Έ εμμθξιλά ημρσσα αξάλει στθξ ιξδοεωςφπαϋλά οιλοηΫξεια[11] λαι αποτεμεέ το νοξαδιλή νΫμοχ τοω εμμθξιλοΰ λμΐδοω, εξρ εέξαι θ επέσθνθ ημρσσα τθχ ¶μμΐδαχ λαι τθχ Ίΰπςοω. °ξάλει επέσθχ στο βαμλαξιλή ημφσσιλή δεσνή. τθξ εμμθξιλά ημρσσα, Ϋψοωνε ηςαπτΐ λεένεξα άδθ απή τοξ 15ο αιρξα π.Μ.. αξ ¦αηλήσνια ΈνΫςα ¶μμθξιλάχ ΅μρσσαχ, λΐυε Ϋτοχ, Ϋψει λαυιεςφυεέ θ 9θ Όεβςοωαςέοω. Ξψει τθξ ναλςοβιήτεςθ λαταηεηςαννΫξθ ιστοςέα απή οποιαδάποτε ΐμμθ ϊφξταξά ιξδοεωςφπαϋλά ημρσσα νε τοωμΐψιστοξ 3.400 ψςήξια ηςαπτάχ ιστοςέαχ.[12] ΅ςΐζεται νε το εμμθξιλή αμζΐβθτο το οποέο ψςθσινοποιεέται ηια πεςισσήτεςα απή 2.600 ψςήξια. ¦ςοθηοωνΫξφχ θ εμμθξιλά ημρσσα ηςαζήταξ νε τθ ΅ςαννιλά µ λαι το λωπςιαλή σωμμαβΐςιο.[13] Ζο εμμθξιλή αμζΐβθτο πςοΫςψεται απή το ζοιξιλιλή αμζΐβθτο. το εμμθξιλή αμζΐβθτο βασέϊεται το ματιξιλή, το λωςιμμιλή, το αςνεξιλή, το λοπτιλή, το ηοτυιλή λαι πομμΐ ΐμμα αμζΐβθτα.

Έ εμμθξιλά ημρσσα λατΫψει ωγθμά -ιστοςιλά- υΫσθ στθξ ιστοςέα τοω Άωτιλοΰ λήσνοω.[14] ¥ελιξρξταχ νε τα Γνθςιλΐ Ϋπθ, θ αςψαέα εμμθξιλά μοηοτεψξέα πεςιμανβΐξει πομμΐ σθναξτιλΐ Ϋςηα τθχ ¶ωςφπαϋλάχ μοηοτεψξέαχ. Έ εμμθξιλά ημρσσα εέξαι θ ημρσσα νε τθξ οποέα σωξτΫυθλαξ πομμΐ απή τα υενεμιρδθ επιστθνοξιλΐ λαι ζιμοσοζιλΐ λεένεξα. Έ Ίαιξά Άιαυάλθ ηςΐζτθλε στα εμμθξιλΐ λαι Ϋπειτα νεταζςΐστθλε σε ΐμμεχ ημρσσεχ.[15][16] »αϊέ νε τα ματιξιλΐ λεένεξα λαι τιχ παςαδήσειχ τοω Δφναϋλοΰ λήσνοω, τα εμμθξιλΐ λεένεξα λαι θ εμμθξιλά λοιξφξέα τθχ αςψαιήτθταχ αποτεμοΰξ νΫςοχ τθχ λμασιλάχ επιστάνθχ.

Ίατΐ τθ διΐςλεια τθχ αςψαιήτθταχ, θ εμμθξιλά άταξ θ λΰςια ημρσσα τοω νεσοηειαλοΰ λήσνοω. Ξηιξε Ϋπειτα θ επέσθνθ ημρσσα τθχ µωϊαξτιξάχ °ωτολςατοςέαχ λαι εκεμέψυθλε στα »εσαιφξιλΐ ¶μμθξιλΐ.[17] τθ σΰηψςοξθ νοςζά τθχ τα εμμθξιλΐ εέξαι θ επέσθνθ ημρσσα τθχ ¶μμΐδαχ λαι τθχ Ίΰπςοω λαι νια απή τιχ 24 επέσθνεχ ημρσσεχ τθχ ¶ωςφπαϋλάχ Ξξφσθχ. Ζθξ ονιμοΰξ, φχ νθτςιλά ημρσσα, τοωμΐψιστοξ 13,5 ελατοννΰςια ΐξυςφποι στθξ ¶μμΐδα, τθξ Ίΰπςο, τθξ Ήταμέα, τθξ °μβαξέα, τθξ Ζοωςλέα λαι τθξ εμμθξιλά διασποςΐ. ¶πέσθχ ελατοννΰςια ΐτονα ηξφςέϊοωξ εμμθξιλΐ, εέτε τθξ αςψαέα νοςζά τθχ ά τα ξΫα εμμθξιλΐ.

Γι εμμθξιλΫχ ςέϊεχ ψςθσινοποιοΰξται ηια αιρξεχ λαι σωξεψέϊοωξ ξα ψςθσινοποιοΰξται εωςΫφχ ηια ξα σψθνατέσοωξ ξΫεχ μΫκειχ σε ΐμμεχ ημρσσεχ. Ζα εμμθξιλΐ λαι τα ματιξιλΐ, φχ ημφσσιλΫχ δεκανΫξεχ, εέξαι οι λΰςιεχ πθηΫχ τοω διευξοΰχ επιστθνοξιλοΰ λαι τεψξομοηιλοΰ μεκιμοηέοω.
