Hrvatski jezik (ISO 639-3: hrv) skupni je naziv za nacionalni standardni jezik Hrvata, te za skup narješja i govora kojima govore ili su nekada govorili Hrvati. Njime govori oko 5,546.590 ljudi, poglavito Hrvata u Hrvatskoj (3,980.000; popis iz 2001.) i Bosni i Hercegovini (469.000; 2004.). Također hrvatski je materinski jezik za Hrvate u drugim zemljama; Sjedinjenim Ameriškim Dr¸avama (58.400; popis iz 2000.)[1]; Austrija, 19.400 (popis iz 2001.); Srbija 19.223 popis 2011.; Mađarska, (14.300; popis iz 2001.); Italija (3.500; Vincent 1987.); Crna Gora (6.810; 2006.); Slovaška, 890; popis iz 2001.).

Hrvatski je slu¸beni jezik Republike Hrvatske te jedan od tri slu¸bena jezika Bosne i Hercegovine; također je jedan od 24 slu¸bena jezika Europske unije.

Kao manjinski hrvatski jezik je u slu¸benoj uporabi u nekim pokrajinama na ozemlju susjednih zemalja, tako je hrvatski jedan od slu¸benih jezika u uporabi u crnogorskim opĺinama u Boki Kotorskoj, zatim jedan je od sedam slu¸benih jezika u srbijanskoj autonomnoj pokrajini Vojvodini[2], lokalni idiomi hrvatskoga jezika u slu¸benoj su uporabi u austrijskoj saveznoj zemlji Gradi¨ĺu, te također u talijanskoj provinciji Moliseu i rumunjskoj ¸upaniji Kara¨-Severin.

Hrvatski jezik ponajprije obuhvaĺa standardni, odnosno knji¸evni ili opĺi hrvatski jezik te sve narodne govore kojima se slu¸e Hrvati.

U genetsko-lingvistiškom smislu hrvatski jezik je sustav triju narješja :

¨tokavskog
kajkavskog
šakavskog
Nazivi narješja potješu od arhaišnog oblika odnosno-upitne zamjenice koja je glasila kb, a kasnije je pre¨la u šb (b i b oznake su za poluglase). U šakavskom se poluglas vokalizirao i pre¨ao u a (a javljaju se i druge kombinacije še, ca, ce, ĺa, ĺe...), u ¨tokavskom se zamjenica šb povezala s to, šbto. Kasnije je polugas i¨šezao ostaviv¨i što, koje je zbog pojednostavnjivanja pre¨lo u ¨to (a javljaju se i druge kombinacije ¨ta, ¨t'a, ÷ta, ¨to, ¨t'o, ÷to...). U kajkavskom se arhaišni oblik zamjenice kb kombinirao s jb, pa je prelaskom u a prvog, a gubljenjem drugog poluglasa nastao kaj  (a javljaju se i druge kombinacije kej, ke, ka...).

Zanimljivost je da se slišna, ¨tokavska promjena, dogodila i u ruskom jeziku, no dok oni izgovaraju ¨to, u pismu im je ostao arhaizam što.

Najstariju gramatika hrvatskog knji¸evnog jezika napisao je isusovac Bartol Ka¨iĺ pošetkom 17. stoljeĺa: knjiga je objavljena u Rimu 1604. godine (tj. nedugo nakon prve gramatike engleskog jezika koju je William Bullokar objavio 1586. godine, te pribli¸no stoljeĺe i pol prije prvih gramatika ruskog jezika) pod imenom Institutionum linguae illyricae (Ustroj ilirskoga/hrvatskoga jezika): oslanjajuĺi se na stoljetnu tradiciju hrvatskog pisanja na sva tri narješja, on se veĺinom oslanja na novo¨tokavsku jekavicu (koju zove "dubrovaškim" govorom) na koju 1630.-ih godina prevodi Bibliju, te u ono doba po hrvatskim zemljama znatno ra¨irenije ¨tokavske ikavice (koju Ka¨iĺ zove "bosanskim" govorom), kojom pi¨e svoj Ritual Rimski (slu¸bena zbirka tekstova i uputa za bogoslu¸je) iz 1640. godine.

Nakon ¨to se tijekom narednih stoljeĺa brojna knji¸evna djela - pa i gramatike - pi¨u kako na novo¨tokavskoj ikavici, tako i na ijekavici[3] (također i na šakavskom, te osobito kajkavskom narješju), zaslugom Ilirskog pokreta sredinom 19. stoljeĺa sve vi¨e prevladava ijekavica; naposljetku krajem 19. stoljeĺa postaje za uporabu u ¨kolama obvezatan Hrvatski pravopis Ivana Broza iz 1892. godine, koji upuĺuje na slu¸benu upotrebu jekavske novo¨tokavice kakvu se - uz manje promjene - kao standardni hrvatski jezik koristi do danas.

Do najnovijeg vremena, najveĺi dio hrvatskih govornika je izvan slu¸benih prigoda govorio jednim od narješja hrvatskog jezika, koji se i danas puno koriste, osobito u ruralnim podrušjima. Standardni jezik koji se sve vi¨e upotrebljava kao govorni jezik u urbanim podrušjima, ima šesto regionalne posebnosti, koje u pravilu dolaze iz lokalnih dijalekata.

Dijalektima šakavskoga i kajkavskoga narješja govore samo Hrvati (na ju¸noslavenskom dijalektalnom kontinuumu, mo¸emo prepoznati srodnost hrvatskih kajkavskih govora s nekim slovenskim narješjima, napose s govorima Slovenaca uz granicu s Hrvatskom, pogotovo na podrušjima koja su nekoĺ crkveno ili upravno pripadala Hrvatskoj), dok se ¨tokavskim narješjem uz Hrvate slu¸e i Bo¨njaci, Srbi te Crnogorci.

Od ¨tokavskih dijalekata Hrvati se u našelu slu¸e sa sva šetiri podrijetlom zapadno¨tokavska dijalekta, a to su sjeverni (slavonski) dijalekt kojim govore samo Hrvati, zapadni (novo¨tokavska ikavica) dijalekt kojim veĺinom govore Hrvati i pone¨to Bo¨njaci u zapadnoj Bosni, istošni (istošnobosanski) dijalekt kojim se slu¸e Hrvati i Bo¨njaci te ju¸ni (novo¨tokavska jekavica) dijalekt koji rabe Hrvati na vi¨e terena i osobito na ¨irem dubrovaškome podrušju, ali i drugi ju¸noslavenski narodi koji se slu¸e slišnim ijekavskim poddijalektima.

Granišni dijalekti kajkavskog narješja; Donjosutlanski, Goranski i Prigorski posjeduju vezu ili prijelaz prema šakav¨tini, a jugoistošna podgrupa šakavskog narješja; ju¸nošakavski, lastovski i jugozapadni istarski posjeduje vezu ili prijelaz prema (zapadnoj) ¨tokav¨tini, dok sjeverozapadna (sjevernošakavski i buzetski) i sredi¨nja podgrupa (srednješakavski) dijeli vi¨e isoglosa sa kajkav¨tinom.

Staro¨ĺakavski dijelekti (slavonski i istošnobosanski), djele niz slišnosti sa šakav¨tinom, dok sjever slavonskog posjeduje i prijelaz prema kajkavskim govorima. Novo¨tokavski dijalekti (zapadni i ju¸ni) dijele pojedine isoglose s ju¸nom podgrupom šakavskog narješja.

Vi¨e informacija o narješjima i njihovom razvitku se mo¸e naĺi ovdje.

Hrvatske manjinske zajednice
Hrvati u Gradi¨ĺu (Austrija, Mađarska, Slovaška, ˛e¨ka) slu¸e se najvi¨e dijalektima šakavskoga narješja u sredi¨njem Gradi¨ĺu, zatim ¨tokavskoga narješja u ju¸nom Gradi¨ĺu i kajkavskoga narješja u sjevernom Gradi¨ĺu, no oni rabe vlastiti zajedniški standardizirani oblik gradi¨ĺanskohrvatskoga mikrojezika. Hrvati u talijanskoj pokrajini Molise slu¸e se ¨tokavsko-šakavskim narješjem, a Hrvati Kra¨ovani u Rumunjskoj pod utjecajem okoline razvili su jedan specifišan kara¨evski govor koji danas po svojim svojstvima spada pod torlaško narješje (neekavsko, jer pod akcentom imaju zatvoreno e od jata, izvan akcenta i)[4]), (u Reka¨u na rumunjsko-srbijanskoj granici Hrvatska manjina rabi - kosovsko-resavski dijalekt odnosno reka¨ke govore, Hrvati po istošnom Srijemu slu¸e se vojvođanskim dijalektom ili iloškim dijalektom, a Hrvati u Boki Kotorskoj zetsko-ju¸nosand¸aškim ili bokeljsko-perojskim, Hrvati koji obitavaju na Kosovu u Janjevu i Letnici razvili su govore torlaškoga narješja, odnosno Janjevaško-lepeniški dijalekt.[5] Svi ti dijalekti pripadaju srednjoju¸noslavenskom dijasustavu slavenske jezišne grane.[6]
