Esperanto, origine la Lingvo Internacia, estas la plej disvastigita internacia planlingvo.[4] En 1887 Esperanton parolis nur manpleno da homoj; Esperanto havis unu el la plej malgrandaj lingvo-komunumoj de la mondo. Øi funkciis dekomence kiel lingvo de alternativa komunikado kaj de arta kreivo[5]. En 2012, la lingvo fariøis la 64-a tradukebla per Google Translate[6]; laý 2016, Esperanto aperis en listoj de lingvoj plej lernataj[7] kaj konataj en Hungarujo[8]. La nomo de la lingvo venas de la kaþnomo "D-ro Esperanto" sub kiu la juda kuracisto Ludoviko Lazaro Zamenhofo en la jaro 1887 publikigis la bazon de la lingvo. La unua versio, la rusa, ricevis la cenzuran permeson disvastiøi en la 26-a de julio; æi tiun daton oni konsideras la naskiøtago de Esperanto[9][10]. Li celis kaj sukcesis krei facile lerneblan neýtralan lingvon, taýgan por uzo en la internacia komunikado; la celo tamen ne estas anstataýigi aliajn, naciajn lingvojn.

Pri tiu æi sono Prelego de Zamenhof en la 1-a monda kongreso de Esperanto en Bulonjo (1905)

Kvankam neniu þtato akceptis Esperanton kiel oficialan lingvon, Esperanto tamen eniris en la oficialan instruadon en pluraj landoj kiel Hungario kaj Æinio. Esperanto troviøas en la listo de la 30 lingvoj, kies instruado akiris ie en la mondo la prestiøan Eaquals-kvaliton[11].

La lingvo estas uzata de internacia komunumo, nombranta laý diversaj taksoj cent mil øis du milionojn da parolantoj (depende de la lingvonivelo); estas laý diversaj taksoj inter proksimume unu kaj pluraj miloj da denaskaj parolantoj[12].

Esperanto akiris kelkajn internaciajn distingojn, ekzemple du rezoluciojn de UNESCO aý subtenon de konataj personoj de la publika vivo. Nuntempe øi estas uzata por vojaøado, korespondado, interkompreniøo dum internaciaj renkontiøoj kaj kulturaj interþanøoj, kongresoj, sciencaj diskutoj, origina kaj tradukita literaturo, muziko, teatro, kino, presita kaj interreta raportadoj, radia kaj televida elsendadoj.

La vortprovizo de Esperanto devenas plejparte el la okcidenteýropaj lingvoj, dum øia sintakso kaj morfologio montras ankaý slavlingvan influon. La morfemoj ne þanøiøas kaj oni povas ilin preskaý senlime kombini, kreante diverssignifajn vortojn, Esperanto do havas multajn kuna¼ojn kun la analizaj lingvoj, al kiuj apartenas ekzemple la æina; kontraýe la interna strukturo de Esperanto certagrade respegulas la aglutinajn lingvojn, kiel la japanan, svahilan aý turkan.
