
Hrvatski jezik
Jump to navigationJump to search
Ovo je izdvojeni Ÿlanak - srpanj 2009. Kliknite ovdje za viçe informacija.
Hrvatski jezikSpeech balloon.svg 
hrvatski
Dr§ave
govorenja:	Flag of Croatia.svg Hrvatska
Flag of Bosnia and Herzegovina.svg Bosna i Hercegovina
Flag of Montenegro.svg Crna Gora
Flag of Serbia.svg Srbija
Flag of Austria.svg Austrija
Flag of Italy.svg Italija
Flag of Kosovo.svg Kosovo
Flag of Hungary.svg MaĞarska
Regije
govorenja:	Europa
Etnicitet:	Hrvati
Broj govornika:	oko 7 milijuna
Rang:	95
Razredba:	indoeuropski
baltoslavenski
slavenski
ju§noslavenski
hrvatski
Pismo:	latinica
JeziŸni k“d
ISO 639-1:	hr
ISO 639-2:	hrv
ISO 639-3:	hrv
Vidi takoĞer: Jezik | JeziŸne porodice i jezici | Popis jezika po kodnim nazivima |Dodatak: Popis jezika
O jeziku


O njemu, da! O Ÿarobnome vrelu,
æto davno kljuŸa iz çikare naçe
I snagu svoju razmaho je cijelu
Kada ga stijenje i glib zatrpaçe! 

On zvuŸi i psiŸe, teŸe gradu i k selu,
Kroz zlato njiva, zelenilo paçe;
Na vatru nalik lije svjetlost vrelu
U sve nam sude, Ÿuture i Ÿaçe. 

Ne znamo da l' smo gradili mi njega,
Il' on je nama svoju duçu dao. -
A sada, nov kad mulj i suça prijeti 

U ovom lomu i ga§enju svega
Joç nikad Hrvat nije bolje znao
Da mu je s njime §ivjet i umrijeti. 

Vladimir Nazor (1942.).

Hrvatski jezik (ISO 639-3: hrv) skupni je naziv za nacionalni standardni jezik Hrvata, te za skup narjeŸja i govora kojima govore ili su nekada govorili Hrvati. Njime govori oko 5,546.590 ljudi, poglavito Hrvata u Hrvatskoj (3,980.000; popis iz 2001.) i Bosni i Hercegovini (469.000; 2004.). TakoĞer hrvatski je materinski jezik za Hrvate u drugim zemljama; Sjedinjenim AmeriŸkim Dr§avama (58.400; popis iz 2000.)[1]; Austrija, 19.400 (popis iz 2001.); Srbija 19.223 popis 2011.; MaĞarska, (14.300; popis iz 2001.); Italija (3.500; Vincent 1987.); Crna Gora (6.810; 2006.); SlovaŸka, 890; popis iz 2001.).


nastanak upitno-odnosnih zamjenica u hr. jeziku

hrvatski dijalekti dijagram meĞusobnih odnosa

hrvatski dijalekti pojednostavljen dijagram meĞusobnih odnosa

Pojednostavljena pravila kategorizacije hrvatskih dijalekata

Sveukupna pravila kategorizacije hrvatskih dijalekata

Osnovna obilje§ja hr.narjeŸja

Razvoj hrvatskih govora po refleksu jata i ç†akavskoj isoglosi

Pojednostavljeni prikaz razvitka hrvatskih dijalekata

Usporedba hr.narjeŸja
Hrvatski je slu§beni jezik Republike Hrvatske te jedan od tri slu§bena jezika Bosne i Hercegovine; takoĞer je jedan od 24 slu§bena jezika Europske unije.

Kao manjinski hrvatski jezik je u slu§benoj uporabi u nekim pokrajinama na ozemlju susjednih zemalja, tako je hrvatski jedan od slu§benih jezika u uporabi u crnogorskim op†inama u Boki Kotorskoj, zatim jedan je od sedam slu§benih jezika u srbijanskoj autonomnoj pokrajini Vojvodini[2], lokalni idiomi hrvatskoga jezika u slu§benoj su uporabi u austrijskoj saveznoj zemlji Gradiç†u, te takoĞer u talijanskoj provinciji Moliseu i rumunjskoj §upaniji Karaç-Severin.

Hrvatski jezik ponajprije obuhva†a standardni, odnosno knji§evni ili op†i hrvatski jezik te sve narodne govore kojima se slu§e Hrvati.

U genetsko-lingvistiŸkom smislu hrvatski jezik je sustav triju narjeŸja :

çtokavskog
kajkavskog
Ÿakavskog
Nazivi narjeŸja potjeŸu od arhaiŸnog oblika odnosno-upitne zamjenice koja je glasila k?, a kasnije je preçla u Ÿ? (? i ? oznake su za poluglase). U Ÿakavskom se poluglas vokalizirao i preçao u a (a javljaju se i druge kombinacije Ÿe, ca, ce, †a, †e...), u çtokavskom se zamjenica Ÿ? povezala s to, Ÿ?to. Kasnije je polugas içŸezao ostavivçi Ÿto, koje je zbog pojednostavnjivanja preçlo u çto (a javljaju se i druge kombinacije çta, çt'a, ˜ta, çto, çt'o, ˜to...). U kajkavskom se arhaiŸni oblik zamjenice k? kombinirao s j?, pa je prelaskom u a prvog, a gubljenjem drugog poluglasa nastao kaj  (a javljaju se i druge kombinacije kej, ke, ka...).

Zanimljivost je da se sliŸna, çtokavska promjena, dogodila i u ruskom jeziku, no dok oni izgovaraju çto, u pismu im je ostao arhaizam Ÿto.

Najstariju gramatika hrvatskog knji§evnog jezika napisao je isusovac Bartol Kaçi† poŸetkom 17. stolje†a: knjiga je objavljena u Rimu 1604. godine (tj. nedugo nakon prve gramatike engleskog jezika koju je William Bullokar objavio 1586. godine, te pribli§no stolje†e i pol prije prvih gramatika ruskog jezika) pod imenom Institutionum linguae illyricae (Ustroj ilirskoga/hrvatskoga jezika): oslanjaju†i se na stoljetnu tradiciju hrvatskog pisanja na sva tri narjeŸja, on se ve†inom oslanja na novoçtokavsku jekavicu (koju zove "dubrovaŸkim" govorom) na koju 1630.-ih godina prevodi Bibliju, te u ono doba po hrvatskim zemljama znatno raçirenije çtokavske ikavice (koju Kaçi† zove "bosanskim" govorom), kojom piçe svoj Ritual Rimski (slu§bena zbirka tekstova i uputa za bogoslu§je) iz 1640. godine.

Nakon çto se tijekom narednih stolje†a brojna knji§evna djela - pa i gramatike - piçu kako na novoçtokavskoj ikavici, tako i na ijekavici[3] (takoĞer i na Ÿakavskom, te osobito kajkavskom narjeŸju), zaslugom Ilirskog pokreta sredinom 19. stolje†a sve viçe prevladava ijekavica; naposljetku krajem 19. stolje†a postaje za uporabu u çkolama obvezatan Hrvatski pravopis Ivana Broza iz 1892. godine, koji upu†uje na slu§benu upotrebu jekavske novoçtokavice kakvu se - uz manje promjene - kao standardni hrvatski jezik koristi do danas.

Do najnovijeg vremena, najve†i dio hrvatskih govornika je izvan slu§benih prigoda govorio jednim od narjeŸja hrvatskog jezika, koji se i danas puno koriste, osobito u ruralnim podruŸjima. Standardni jezik koji se sve viçe upotrebljava kao govorni jezik u urbanim podruŸjima, ima Ÿesto regionalne posebnosti, koje u pravilu dolaze iz lokalnih dijalekata.

Dijalektima Ÿakavskoga i kajkavskoga narjeŸja govore samo Hrvati (na ju§noslavenskom dijalektalnom kontinuumu, mo§emo prepoznati srodnost hrvatskih kajkavskih govora s nekim slovenskim narjeŸjima, napose s govorima Slovenaca uz granicu s Hrvatskom, pogotovo na podruŸjima koja su neko† crkveno ili upravno pripadala Hrvatskoj), dok se çtokavskim narjeŸjem uz Hrvate slu§e i Boçnjaci, Srbi te Crnogorci.

Od çtokavskih dijalekata Hrvati se u naŸelu slu§e sa sva Ÿetiri podrijetlom zapadnoçtokavska dijalekta, a to su sjeverni (slavonski) dijalekt kojim govore samo Hrvati, zapadni (novoçtokavska ikavica) dijalekt kojim ve†inom govore Hrvati i poneçto Boçnjaci u zapadnoj Bosni, istoŸni (istoŸnobosanski) dijalekt kojim se slu§e Hrvati i Boçnjaci te ju§ni (novoçtokavska jekavica) dijalekt koji rabe Hrvati na viçe terena i osobito na çirem dubrovaŸkome podruŸju, ali i drugi ju§noslavenski narodi koji se slu§e sliŸnim ijekavskim poddijalektima.

GraniŸni dijalekti kajkavskog narjeŸja; Donjosutlanski, Goranski i Prigorski posjeduju vezu ili prijelaz prema Ÿakavçtini, a jugoistoŸna podgrupa Ÿakavskog narjeŸja; ju§noŸakavski, lastovski i jugozapadni istarski posjeduje vezu ili prijelaz prema (zapadnoj) çtokavçtini, dok sjeverozapadna (sjevernoŸakavski i buzetski) i srediçnja podgrupa (srednjeŸakavski) dijeli viçe isoglosa sa kajkavçtinom.

Staroç†akavski dijelekti (slavonski i istoŸnobosanski), djele niz sliŸnosti sa Ÿakavçtinom, dok sjever slavonskog posjeduje i prijelaz prema kajkavskim govorima. Novoçtokavski dijalekti (zapadni i ju§ni) dijele pojedine isoglose s ju§nom podgrupom Ÿakavskog narjeŸja.

Viçe informacija o narjeŸjima i njihovom razvitku se mo§e na†i ovdje.

Hrvatske manjinske zajednice
Hrvati u Gradiç†u (Austrija, MaĞarska, SlovaŸka, ¬eçka) slu§e se najviçe dijalektima Ÿakavskoga narjeŸja u srediçnjem Gradiç†u, zatim çtokavskoga narjeŸja u ju§nom Gradiç†u i kajkavskoga narjeŸja u sjevernom Gradiç†u, no oni rabe vlastiti zajedniŸki standardizirani oblik gradiç†anskohrvatskoga mikrojezika. Hrvati u talijanskoj pokrajini Molise slu§e se çtokavsko-Ÿakavskim narjeŸjem, a Hrvati Kraçovani u Rumunjskoj pod utjecajem okoline razvili su jedan specifiŸan karaçevski govor koji danas po svojim svojstvima spada pod torlaŸko narjeŸje (neekavsko, jer pod akcentom imaju zatvoreno e od jata, izvan akcenta i)[4]), (u Rekaçu na rumunjsko-srbijanskoj granici Hrvatska manjina rabi - kosovsko-resavski dijalekt odnosno rekaçke govore, Hrvati po istoŸnom Srijemu slu§e se vojvoĞanskim dijalektom ili iloŸkim dijalektom, a Hrvati u Boki Kotorskoj zetsko-ju§nosand§aŸkim ili bokeljsko-perojskim, Hrvati koji obitavaju na Kosovu u Janjevu i Letnici razvili su govore torlaŸkoga narjeŸja, odnosno JanjevaŸko-lepeniŸki dijalekt.[5] Svi ti dijalekti pripadaju srednjoju§noslavenskom dijasustavu slavenske jeziŸne grane.[6]

Znanost koja se bavi hrvatskim jezikom zove se kroatistika.

Vidi: Gramatika, Pravopis


Sadr§aj
1	Podrijetlo hrvatskoga knji§evnog jezika
1.1	Hrvatski jezik u jeziŸnom stablu
1.2	Ju§noslavenski jezici
2	Povijesni razvoj hrvatskoga jezika
2.1	10. - 12. stolje†e
2.2	13. i 14. stolje†e
2.3	15. - 18. stolje†e
2.4	19. stolje†e i kasnije
3	Povijesni razvoj standardizacije hrvatskoga jezika
3.1	PoŸetak
3.2	Postanak hrvatskoga knji§evnoga jezika i renesansna knji§evnost
3.3	Barokni slavizam, prosvjetiteljstvo i jeziŸna standardizacija
3.4	Ilirski pokret i filoloçke çkole
3.4.1	ZagrebaŸka jezikoslovna çkola
3.4.2	RijeŸka jezikoslovna çkola
3.4.3	Zadarska jezikoslovna çkola
3.4.4	Hrvatski "vukovci"
3.4.5	Ishod
3.5	Jugoslavensko razdoblje
3.5.1	Novosadski "dogovor"
3.5.2	Deklaracija o hrvatskom jeziku
3.6	Zadnja desetlje†a Jugoslavije
3.7	Suvremeni jeziŸni standard
4	Osobine
5	Zanimljivosti
6	Povezani Ÿlanci
6.1	Povijesni prikaz
6.2	Suvremeni hrvatski jezik i op†e poveznice
7	Izvori
8	Vanjske poveznice
8.1	Povijesna jezikoslovna djela
8.2	Za daljnje Ÿitanje
Podrijetlo hrvatskoga knji§evnog jezika

Baç†anska ploŸa u auli Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti



Moje drago serce. Nimaj se §alostiti sverhu ovoga moga pisma, niti burkati. Polag Bo§jega dokonŸanja sutra o desete ore budu mene glavu sekli, i tulikajçe naukupe tvojemu bratcu. Danas smo jedan od drugoga serŸeno proçŸenje uzeli. Zato jemljem ja sada po ovom listu od tebe jedan vekoveŸni valete, Tebe proseŸi, ako sam te u Ÿem zbantuval, aliti se u Ÿemu zameril (koje ja dobro znam) i oprosti mi. Budi Bog hvaljen, ja sam k smerti dobro pripravan, niti se plaçim. 

PoŸetak oproçtajnog pisma Petra Zrinskog (1621. - 1671.) svojoj supruzi Katarini, pred pogubljenje. Njih dvoje ubrajaju se meĞu pisce Ozaljskog kruga, Ÿiji su pripadnici stvarali knji§evni izriŸaj uz maksimalno koriçtenje potencijala sva tri hrvatska narjeŸja - Ÿakavskog, kajkavskog i çtokavskog. Tek od sredine 19. stolje†a je konaŸno prevladala opcija da se hrvatski knji§evni standard çto dosljednije osloni na novoçtokavski ("dubrovaŸki") govor.

Hrvatska pisana jeziŸna baçtina svoje poŸetke bilje§i ve† krajem XI. stolje†a. Najstariji su hrvatski tekstovi pisani svojevrsnom mjeçavinom hrvatske inaŸice crkvenoslavenskog jezika i arhaiŸne Ÿakavçtine te iskljuŸivo glagoljicom. Od XII. stolje†a Hrvati razvijaju vlastitu inaŸicu †iriliŸnoga pisma, hrvatsku †irilicu (koja se u literaturi 20. stolje†a najŸeç†e naziva bosanŸicom), a od XIV. stolje†a sve se Ÿeç†e slu§e i latiniŸnim pismom. Utjecaj hrvatske redakcije crkvenoslavenskoga jezika postupno slabi nakon XIV. stolje†a, a osobito nakon provale Turaka u XV. st., kada se na povijesnome hrvatskom prostoru razvijaju pokrajinske pismenosti na pojedinim dijalektima svih triju hrvatskih narjeŸja. U XVI. i XVII. st. hrvatska Ÿakavska i osobito çtokavska knji§evnost dose§u europsku literarnu razinu.

PoŸetci standardizacije hrvatskog jezika se§u na poŸetak 17. stolje†a: 1604. godine u Rimu objavljuje Bartol Kaçi† prvu hrvatsku gramatiku Institutionum linguae Ilyricae, kojom se koristi u pisanju utjecajnog slu§benog teksta Rituala Rimskog i koja slijedom tog "slu§benog molitvenika" znatno utjeŸu na jezik molitvenika i crkvenih molitava - koje su onda poznate Ÿak i nepismenim osobama. Pribli§no u to vrijeme barokna hrvatska knji§evnost tzv. ozaljskog knji§evnog kruga (Petar Zrinski prevodi i na hrvatskom jeziku objavljuje znaŸajni ep Adrianskoga mora sirena, kojega je na maĞarskom jeziku napisao njegov brat Nikola Zrinski; Ana Katarina Zrinska piçe molitvenik Putni tovaruç, a Fran Krsto Frankopan zbirku pjesama Gartlic za Ÿas kratiti) stvara znaŸajna knji§evna djela napisana uz koriçtenje elemenata sva tri hrvatska narjeŸja.

U to vrijeme se - zahvaljuju†i politici KatoliŸke Crkve koja brigu za slavenske narode i njihove jezike iskazuje promoviraju†i izuŸavanje upravo hrvatskog jezika - hrvatski jezik obavezno izuŸava na svim sveuŸiliçtima diljem Europe. Smatralo se tada da zapravo svi Slaveni govore istim jezikom, koji ima razliŸita narjeŸja - pa se kao "slavenski" izuŸavao zapravo tadaçnji hrvatski jezik.[7]

Paralelno se na prostoru sjeverozapadne Hrvatske razvija kajkavski standardni jezik; na ostalim hrvatskim podruŸjima, bez obzira na to pripadaju li çtokavskomu ili Ÿakavskomu narjeŸju, utiru se temelji danaçnjemu standardnom hrvatskom jeziku koji nastaje na organskoj novoçtokavskoj podlozi zapadnoga tipa. U doba Hrvatskoga narodnog preporoda u prvoj polovici XIX. st. zapadna novoçtokavçtina postaje temeljem op†ehrvatskoga jeziŸnoga standarda. Pod utjecajem sjevernih i zapadnih slavenskih jezika uvodi se morfofonoloçki pravopis, a u grafiju dijakritiŸki znakovi.

Stolje†ima se hrvatski knji§evnici koji piçu çtokavicom kolebaju izmeĞu ikavskog (koji je bio daleko raçireniji) i jekavskog refleksa jata. Tako u relativno kratkom razdoblju na poŸetku 19. stolje†a nastaje gramatika æime StarŸevi†a Nova riŸoslovnica ilirska (1812.) gdje se polazi od ikavice, RjeŸoslo§je ilirsko-italijansko-latinsko (1806.) Joakima Stullija koji preferira jekavicu i RiŸoslovnik iliriŸkog, italijanskog i nimaŸkog jezika (1802./1803.) Josipa Volti†a, koji prikazuje kako ikavicu, tako i jekavicu. KaŸi†ev Razgovor ugodni naroda slovinskoga iz 1756. godine, koja je skoro dva stolje†a bila jedina knjiga za koju se mo§e re†i da je bila Ÿitana ("pjevana") uz svako hrvatsko ognjiçte sve do sredine 20. stolje†a - napisana je çtokavskom ikavicom, .

Hrvatski jezik u jeziŸnom stablu

æ†akavska isoglosa u slavenskih jezika, çtakavski je originalno bugarska/istoŸnoju§noslavenska reforma i on se polagano çirio na zapad, prvo preko srpskog, pa onda i djelovanjem na neke hrvatske govore

Refleksi op†eslavenskog t' i d' u slavenskim jezicima.

Refleksi zamjenice çto iz op†eslavenskog Ÿto/kto u slavenskim jezicima.
Hrvatski jezik spada meĞu ju§noslavenske jezike. S njima pripada çiroj zajednici slavenskih jezika, a svi zajedno ulaze u indoeuropsku jeziŸnu porodicu.

Nakon raspada indoeuropske jeziŸne zajednice - u razdoblju oko 2000. pr. Kr., stvara se, prema ve†ini znanstvenika, baltoslavenska jeziŸna zajednica. Za njezina trajanja nastaju mnoge jeziŸne osobine po kojima se jezici slavenskih i baltiŸkih predaka poŸinju razlikovati od jezika ostalih indoeuropskih naroda. Predstavnici pak druge teorije smatraju da se sliŸnost baltiŸkih i slavenskih jezika mo§e objasniti dominacijom baltiŸkih jezika i njihovih govornika nad Slavenima (ili obratno) u prapovijesno vrijeme.

Baltoslavenska jeziŸna zajednica raspala se oko 1500. - 1300. godine pr. Kr. Tada se stvara zasebna praslavenska jeziŸna zajednica. Vrijeme njezina trajanja i prostor koji je zauzimala nisu u znanosti precizno utvrĞeni. U toj se zajednici zaŸinje niz jeziŸnih promjena karakteristiŸnih za daljnji razvoj slavenskih jezika.

Migracijska kretanja slavenskih plemena dovode do stvaranja triju velikih skupina slavenskih narjeŸja: zapadnoslavenske, istoŸnoslavenske i ju§noslavenske. Iz tih narjeŸja razvili su se danaçnji slavenski jezici:

zapadnoslavenski
poljski,
kaçupski,
donjolu§iŸki,
gornjolu§iŸki,
Ÿeçki,
çleski,
slovaŸki.
istoŸnoslavenski
ruski,
bjeloruski,
ukrajinski,
istoŸnorusinski.
ju§noslavenski
slovenski
hrvatski,
boçnjaŸki,
crnogorski,
srpski,
makedonski,
bugarski.
Ju§noslavenski jezici
Ju§noslavenski jezici nastaju iz dva ogranka ju§noslavenskog prajezika - zapadnoga i istoŸnoga. Iz zapadnoga su se razvili slovenski, hrvatski, srpski, crnogorski, boçnjaŸki, a iz istoŸnoga makedonski i bugarski jezik. Iva Luke§i† podjelu ju§noslavenskog prajezika na dva dijela povezuje s razvitkom i razgraniŸavanjima franaŸke i bugarske vlasti na ovim prostorima.

IstoŸnoslavenski je danas mrtav jezik starocrkvenoslavenski (ili staroslavenski). To je jezik prve slavenske pismenosti i knji§evnosti. Utemeljen je na istoŸno-ju§noslavenskom narjeŸju iz okolice Soluna çto su ga sveta bra†a iril i Metod u drugoj polovici 9. stolje†a uzela za osnovu jezika slavenskoga bogoslu§ja i starocrkvenoslavenske knji§evnosti i time ga uzdigla na razinu knji§evnoga jezika.

On je joç vrlo blizak praslavenskom jeziŸnom stanju pa poma§e u njegovoj rekonstrukciji. Od ostalih slavenskih jezika (osobito ju§noslavenskih) u najranijim fazama njihova samostalnog razvoja tek se neznatno razlikovao. U kasnijim stolje†ima u taj se knji§evni jezik probijaju elementi jezika naroda u kojih se slavensko bogoslu§je zadr§alo u upotrebi te tako nastaju crkvenoslavenske redakcije: ruska, bugarska, srpska, hrvatska.

Hrvatskom se redakcijom slu§ila hrvatska glagoljiŸka liturgijska knji§evnost, prisutna je u ve†oj ili manjoj mjeri u Ÿitavoj glagoljaçkoj knji§evnoj djelatnosti, a poneçto je utjecala i na narodni jezik hrvatske latiniŸke pismenosti u prvim stolje†ima njezina postojanja (14. - 16. stolje†e).

Hrvatski standardni jezik dijeli sa standardnim jezicima Boçnjaka, Crnogoraca i Srba - uz stanovite razlike razlike - zajedniŸku novoçtokavsku dijalektnu osnovicu (fonologiju, gramatiŸki sustav, osnovni rjeŸnik)[8]. Kada standardni jezici razliŸitih naroda imaju zajedniŸku dijalektnu osnovicu, u nekim se jezikoslovnim disciplinama smatra da se radi o konkretnim realizacijskim oblicima (varijantama) jednoga apstraktnog modela (koji nije u konkretnoj uporabi) standardnog jezika. U tom se smislu mo§e govoriti o konkretnim oblicima standardne novoçtokavçtine, ali za razliku od sluŸajeva svih drugih jezika koji imaju varijante, nikada nije bilo jedinstvene novoçtokavske osnovice ni poŸetniŸkoga zajedniŸkog standarda, koji se onda, kao u drugim sluŸajima, poŸeo samostalno razvijati u susjednim dr§avama ili u bivçim kolonijama (npr. francuski u Kanadi ili u Senegalu, engleski u Australiji ili u Ju§noafriŸkoj Republici). Hrvatski standardni jezik, kao i drugi oblici standardne novoçtokavçtine, predstavlja svojom gramatiŸkom i glasovnom strukturom prijelaznu formu izmeĞu sjevernoslavensko-slovenskoga i makedonsko-bugarskoga tipa (npr. stilistiŸka vrijednost imperfekta i aorista) i jedini pokazuje osjetne sredozemne jeziŸne utjecaje ( dalmatski jezik). MeĞu specifiŸnostima hrvatskoga standardnog jezika u odnosu na obli§nje ju§noslavenske standardne jezike, valja spomenuti diftonçki izgovor ijekavskoga refleksa dugoga jata, niz naglasnih specifiŸnosti (osobito u oblicima glagolƒ), osobitosti u deklinaciji (npr. razlikovanje dativnoga -omu i lokativnoga -ome), pojedine glagolske oblike, izostanak futura II. svrçenih glagola, primjere iz osnovnog leksika (otok, cesta, zob, kruh, kri§ i sl., imena mjeseci), mnogobrojne bohemizme (vlak, dojam i dr.), stilemsku vrijednost mnogih orijentalizama i europeizama, dobrim dijelom samostalnu terminologiju svih struka i znanosti, vlastitu pravopisnu tradiciju itd.[8]

Povijesni razvoj hrvatskoga jezika
Razvoj hrvatskog jezika se uglavnom rekonstruira na temelju starih natpisa, tekstova i imena. Rekonstrukcija poŸinje od zajedniŸkog praslavenskog jezika. U odnosu na druge slavenske jezike, ju§ni slavenski jezici pokazuju neke zajedniŸke osobine, a detaljnija povijest ne mo§e se toŸnije odrediti. Povijest hrvatskog mo§emo pratiti od 7. stolje†a.

10. - 12. stolje†e
Odjeljivanjem od ostalih slavenskih jezika, hrvatski poŸinje sa samostalnim razvojem. U odnosu na praslavensko stanje, dolazi do sljede†ih promjena:

gubljenje razlike izmeĞu dva poluglasa (slabog i jakog)
nekadaçnje y prelazi u i
glasovi © i o (tj. nazalni e i o) prestaju biti nazalni te ve†inom prelaze u ? (zatvoreno e) i ? (zatvoreno o)
13. i 14. stolje†e

Refleksi jata u hrvatskom jeziku krajem srednjeg vijeka

Bitnije isoglose u hrvatskom jeziku krajem srednjeg vijeka

Utjecaj crkvenih granica na razvoj hr. dijalekata
U ovom razdoblju dolazi do razliŸitog razvoja narjeŸja, pa i do velikih razlika unutar samih narjeŸja. Glavni uzrok je nestanak zatvorenih vokala (? i ?) u ve†ini govora. Glas ? ili Ø (hr. jat) koji je prelazi u a, e, i, je, ije ili opstaje kao ? (zatvoreno e), pri Ÿemu ponegdje odluŸuju kompleksna pravila.

TakoĞer, nestaje poluglas, i prelazi u a ili e, a iznimno u o.

Slogotvorno l prelazi u ? (zatvoreno o), koje kasnije prelazi u u, o ili opstaje ? (zatvoreno o).

Oko 1400. godine zavrçno -l prelazi u o ili a u ve†ini govora çtokavskog narjeŸja.

Staroslavenski glas t' u prelazi u Ÿ, †, meĞuglas (Ÿ') ili opstaje kao t'.

Na krajnjem jugu (podruŸje nastanka novoçtokavice) ç†akavske isoglose (refleksi praslavenskih çk', çt', §g' i §d') postaju çtakavske (refleksi çk, çt, §g i §d).

TakoĞer, dolazi do promjene originalnog naglasnog sustava od tri naglaska (akut, kratki i dugi silazni) na sustave od 2 ili viçe naglasaka, te pomicanjem naglasnih mjesta u mnogim govorima.

Svim ovim promjenama se (novo)çtokavsko narjeŸje (koje sadr§i 4 naglaska, kratki i dugi ulazni i silazni) se viçe odjeljuje od ostala dva narjeŸja.

15. - 18. stolje†e
U ovom razdoblju dolazi do divergencije meĞu narjeŸjima, kao i do velikih seoba stanovniçtva, izazvanih turskim osvajanjima i ratovima koji su trajali stotinama godina. U mnoge çtokavske govore ulazi vrlo velik broj turskih rijeŸi (Ÿarapa, top, boja, çe†er, budala, jastuk, bunar) U kajkavsko narjeŸje ulaze mnoge njemaŸke rijeŸi, a u primorske govore talijanske (putem venetskog ). Takve razlike u rjeŸniku postoje i danas.

U mnogim govorima nestaje razlika izmeĞu Ÿ i †/t'.

Tijekom renesanse, uŸeni Hrvati - koji studiraju u inozemstvu, ili visokim uŸiliçtima u Hrvatskoj, poput dominikanskog SveuŸiliçta u Zadru (osnovano 1396. godine), pavlinskog SveuŸiliçta u Lepoglavi (osnovano 1656.), isusovaŸkog SveuŸiliçta u Zagrebu (osnovano 1669. godine) i franjevaŸke Visoke filozofske çkole u Osijeku (osnovana 1707. godine, 8 godina nakon çto je Mirom u Srijemskim Karlovcima Slavonija vra†ena Hrvatskoj) - poŸinju pisati knji§evna djela na narodnom jeziku, sukladno tadaçnjem europskom trendu. Krajem 15. stolje†a nastaje prva hrvatska drama Radmio i Ljubmir, koju D§ore Dr§i† piçe na (ijekavskom) dubrovaŸkom narjeŸju. 1536. godine Petar Zorani† (ikavskim) narjeŸjem sjeverne Dalmacije piçe prvi hrvatski roman Planine.

Razvijanjem tiska, knji§evna djela na hrvatskom jeziku postaju çire dostupna. Osobito se çire se osobito molitvenici, te najŸitanija knjiga u hrvatskom narodu do sredine 20. stolje†a. Tako primjerice 1660. godine Petar Zrinski objavljuje u Veneciji hrvatski prijevod djela svojega brata Nikole VII. Zrinskog "Sirena Jadranskoga mora" i molitvenik "Putni tovaruç", djelo svoje supruge Ane Katarine Zrinski.

Osobito utjecajno knji§evno djelo bio je "Razgovor ugodni naroda slovinskoga" (prvo izdanje: Venecija, 1756.), djelu koje je dalmatinski franjevac Andrija KaŸi† Mioçi† napisao na çtokavskoj ikavici - te uz uva§avanje Gramatike koju je Bartol Kaçi† (isusovac iz Dalmacije) za ikavsku çtokavicu napisao 1604. godine. Znatan utjecaj na postupno prihva†anje çtokavskog standarda imao je i Kaçi†ev prijevod "Rituala Rimskog" (Rim, 1640. god.) - slu§benog liturgijskog molitvenika iz kojega su sve†enici Ÿitali molitve u najrazliŸitijim javnim prigodama - od vjenŸanja do pogreba. MeĞutim su Ÿakavci i çtokavci ostajali svjesni jeziŸnog bogatstva koje su baçtinili, te se tijekom tog razdoblja nastavila razvijati osobito kajkavska knji§evnost; mo§da je slabijem prihva†anju çtokavçtine na podruŸju Sjeverozapadne Hrvatske pridonijela i Ÿinjenica da je to podruŸje crkveno bilo vezano uz MaĞarsku, gdje se preferiralo koriçtenje Rimskog Rituala na latinskom jeziku.

Tijekom tog razdoblja knji§evnici Ÿesto gledaju ugraditi u (hrvatski knji§evni) jezik kojim piçu najbolje elemente sva tri hrvatska narjeŸja - çtokavskog, kajkavskog i Ÿakavskog. To osobito vrijedi za knji§evnike baroknog Ozaljskog knji§evnog kruga, kojega uz gore navedene Petra i Katarinu Zrinsku spadaju Fran Krsto Frankopan i pavlin Ivan Belostenec.

19. stolje†e i kasnije

Refleksi jata u hrvatskom jeziku u 20. stolje†u
U najnovijem dobu dolazi do raznih standardizacija jezika, uglavnom na çtokavskoj osnovi, i usporedo s tim do pokuçaja Ÿiç†enja jezika od posuĞenica iz germanskih i romanskih, te iz turskog jezika; one se nerijetko zamjenjuju rijeŸima posuĞenima iz bli§ih slavenskih jezika (osobito Ÿeçkoga: Ÿasopis, naslov, prednost, smjer, uŸinak, uloga, ured, zbirka, kao i ruskoga: Ÿinovnik, iskren, odliŸan, opasan, poslovica, razoŸarati, strog, toŸka). Istovremeno u jezik ulaze mnogi latinski i grŸki termini. U 20. stolje†u dolazi do ulaska stanovitog broja rijeŸi iz engleskoga (vikend, klub, tenk, boks).

Sukladno tadaçnjim austijskim geopolitiŸkim konceptima ("austroslavizam"), dobiva vojvoĞanski Srbin Ñuro DaniŸi† (bliski suradnik, te u punom smislu nasljednik srpskog jezikoslovca Vuka Karad§i†a) priliku da u Zagrebu radi na svojem RjeŸniku hrvatskoga ili srpskoga jezika. Taj rjeŸnik - koji je napisan u svrhu çto ve†eg pribli§avanja hrvatskog i srpskog knji§evnog jezika - koji izlazi u razdoblju 1880. - 1882. god., te ostvaruje znatan utjecaj na hrvatski jezik (a i na srpski). MeĞutim hrvatski knji§evni jezik ne prestaje ni nakon toga primati znatne utjecaje iz kajkavskog i Ÿakavskog narjeŸja (naposljetku se glavna hrvatska kulturalna srediçta i nalaze na Ÿakavskom i kajkavskom podruŸju, te su najznaŸajniji hrvatski knji§evnici nerijetko od djetinjstva i rane mladosti "zara§eni" tim narjeŸjima), te nastojanja da se od hrvatskog i srpskog jezika uŸini jedan "srpskohrvatski" jezik (nije DaniŸi† nipoçto bio zadnji koji je na tome radio) ipak nisu bile uspjeçne. Primjerice je (izvorni kajkavac) Miroslav Krle§a u radzoblju nakon I. svjetskog rata zastupao tezu o jedinstvenom srpskohrvatskom jeziku (i jedinstvenom srpskohrvatskom narodu) i pisao na ekavici. Nakon stanovitog vremena §ivota u jugoslavenskoj dr§avi - gdje se ubrzo razbijaju njegove iluzije prema kojima bi zbog §eljene bliskosti sa Srbima bilo prihvatljivo odre†e se hrvatskog jezika i hrvatskog nacionalnog identiteta - sam postaje svjestan promaçenosti politiziranog koncepta u kojem je sudjelovao, istra§uje vlastitu kajkavsku baçtinu (te 1936. god. objavljuje kajkavske "Balade Petrice Kerempuha", u kojem ne koristi nijedno od govornih kajkavskih narjeŸja, nego stvara jedan bogati knji§evni jezik "kakav je mogao biti da nismo prihvatili çtokavçtinu" ) i naposljetku postaje glavnim pokroviteljem Deklaracije o nazivu i polo§aju hrvatskog knji§evnog jezika iz 1967. godine. Kod - na podruŸju jezika vrlo utjecajnog - M. Krle§e prepoznajemo odrednice burnog razdoblja u razvoju hrvatskog jezika, koji su od razdoblja zadnjeg dijela 19. do prema kraju 20. stolje†a ostali vrlo jako obilje§eni rastom, krizama i konaŸnom propaç†u jugoslavenske ideje. Neki autori to razdoblje, zapravo, i zovu "Krle§inim dobom".[9]

Krajem 20. stolje†a dolazi do razvoja masovnih medija i velikog utjecaja standardnog ("knji§evnog") jezika novina, radija i televizije na jezik. Najprije kroz çaljive podlistke, komedije i sl., a kasnije demokratizacijom druçtvenih odnosa i çire, ipak u medije ograniŸeno prodire i govorni jezik. Kao mjeçavina stvara se hrvatski supstandardni idiom koji vrçi velik utjecaj na standardni jezik i u praksi ga Ÿesto zamjenjuje.

Povijesni razvoj standardizacije hrvatskoga jezika
PoŸetak

Povijesna razlika u rasprostiranju hrvatskih dijalekata, pojednostavljeni prikaz

Povijesna razlika u rasprostiranju hrvatskih dijalekata

Utjecaj turskih osvajanja na razvoj hr. narjeŸja
Pod kraj 9. stolje†a Hrvati su sa slavenskim bogoslu§jem dobili i knji§evni jezik, starocrkvenoslavenski i pismo, glagoljicu. Pismenost se naglo çirila, a u liturgijske i neliturgijske (nabo§ne i svjetovne) tekstove veoma brzo prodiru, ali s razliŸitim intenzitetom i opsegom utjecaja, crte narodnoga jezika, u prvom redu Ÿakavskoga narjeŸja. Tako je s jedne strane na Ÿakavskoj podlozi za liturgijske knjige razvijen crkvenoslavenski jezik hrvatske redakcije ili hrvatskocrkvenoslavenski jezik, a s druge strane mjeçoviti tip knji§evnoga jezika: narodni jezik s crtama crkvenoslavenskoga u slu§bi stilskih sredstava za neliturgijske tekstove (do poŸetka 14. stolje†a i za pravne).

Prevladavanje jedne ili druge sastavnice u tom hibridnom tipu jezika bilo je uvjetovano raznim Ÿimbenicima:

starinom predloçka
podrijetlom predloçka
u§om namjenom teksta
knji§evnom kulturom pisca
karakterom sredine u kojoj je i za koju je nastajao

Vinodolski zakonik, 1288.
Tako smo u poŸetku, u srednjem vijeku, imali uglavnom tri tipa knji§evnoga jezika:

crkvenoslavenski hrvatske redakcije u liturgijskim spisima
hibridni crkvenoslavenski-Ÿakavski
crkvenoslavensko-Ÿakavsko-kajkavski u neliturgijskim spisima, pjesniçtvu, narodni (Ÿakavski) u prikazanjima, svjetovnim tekstovima, zapisima i sliŸnim djelima.
Najstariji su spomenici hrvatskoga narodnoga jezika Ÿakavskoga narjeŸja "Istarski razvod" iz 1275., te Vinodolski zakonik, 1288..

MeĞu najznaŸajnije spomenike hrvatskocrkvenoslavenskoga jezika na glagoljici spadaju "Misal kneza Novaka" iz Like, 1368., te "Hrvojev misal", 1404.. Ostali su tekstovi, bilo narodna izraza, bilo mijeçanoga narodnoga i crkvenoslavenskoga.[10]


Misal kneza Novaka, 1368.
Od poŸetka 14. stolje†a (od dviju glagoljskih listina iz Novoga iz 1309. godine) u pravnim spisima srednjovjekovnih hrvatskih glagoljaça pobjeĞuje upotreba narodnoga jezika, a crkvenoslavenski elementi ovdje su samo mjestimiŸna iznimka. Narodni Ÿakavsko narjeŸje od samoga poŸetka ("Red i zakon" zadarskih dominikanki iz 1345. godine, i "æibenska molitva" iz istoga vremena) karakterizira hrvatsku latiniŸnu knji§evnost.

Od prvih hrvatskih pisanih spomenika, od kojih je Baç†anska ploŸa, napisana oko 1100. godine, najva§nija jer je s njom hrvatski knji§evni jezik stupio na podruŸje pismenosti, razvija se bogata hrvatska srednjovjekovna knji§evnost (§ivoti svetaca, pripovijetke, romani, duhovno pjesniçtvo, crkvena prikazanja), dobrim dijelom prijevodna.

Uz glagoljicu vrlo se rano javlja i hrvatska †irilica, znana i kao "arvacko pismo", arvatica, poljiŸica, bosanŸica (Bosna i Hercegovina, srednja i ju§na Dalmacija, HumaŸka ploŸa, "Povaljska listina" iz 1184./1250.) i latinica (Dalmacija, Istra, spomenuti "Red i zakon" najstariji je hrvatski tekst koji je u cjelini pisan latinicom).

Prvi je cjeloviti tekst na çtokavskome narjeŸju uop†e Vatikanski hrvatski molitvenik, nastao u Dubrovniku prije 1400..

U razvoju hrvatske kulture, knji§evnosti i jezika to je va§no razdoblje. Stvorena su znaŸajna djela ne samo povijesne nego i trajne kulturne vrijednosti. Preko njih je hrvatski knji§evni jezik saŸuvao kontinuitet od 11. stolje†a do danas, prvenstveno u rjeŸniŸkom blagu i frazeologiji.

Postanak hrvatskoga knji§evnoga jezika i renesansna knji§evnost
U razdoblju europskoga preporoda (renesansa) u gradskim srediçtima, poput Splita, Dubrovnika, Zadra, Hvara, knji§evni radovi stvaraju se na mjesnim narjeŸjima.

Od XIV. stolje†a hrvatski su latinisti pridonosili latinistiŸkoj knji§evnosti europskoj: hrvatski se morao potvrditi kao ravnopravan izriŸaj na kojemu se mo§e prenijeti misleno podruŸje: rad je humanista i preporodnih pisaca stoga osobito va§an.

Pjesmotvorje na jeziku hrvatskome opstoji od XIV. stolje†a; na njem je spjevana "Judita" (Venecija, 1501.), djelo oca pjesniŸke umjetnosti hrvatske, Marka Maruli†a - kojemu su preteŸe poznati i nepoznati petrarkisti dubrovaŸki. Maruli† je pisao Ÿakavskim narjeŸjem, rabe†i katkad i çtokavske i kajkavske oblike kada su mu kao pjesniŸko sredstvo bili potrebni.

Ulaskom çtokavskoga narjeŸja u hrvatsku knji§evnost pod kraj 15. stolje†a u djelima æiçka MenŸeti†a (1457.-1527.), D§ore Dr§i†a (1461.-1501.) i pjesama spjevanih "na narodnu" u Ranjininu zborniku poŸinje naç danaçnji knji§evni jezik. Da se kraj 15. stolje†a mo§e smatrati njegovim poŸetkom, dovoljno je kao osvjetljenje te tvrdnje navesti jednu pjesmicu æiçka MenŸeti†a:

'Ti †eç, biti uzrok moje smrti'
Ako li i doĞe prijeka smrt na mene
ti s' uzrok, gospoĞe, §ivot moj da vene.
16. je stolje†e znaŸilo vrhunac hrvatske renesansne knji§evnosti, poglavito Ÿakavsko-çtokavskoga kruga (Hanibal Luci†, Petar Hektorovi†, Petar Zorani†, Mavro Vetranovi†, Marin Dr§i†, Dominko Zlatari†) sa srediçtima u Zadru, Hvaru, KorŸuli i Dubrovniku.

U sjevernoj se Hrvatskoj pojavila knji§evnost na kajkavskome narjeŸju (Vramec: "Postila"), kao i na Ÿakavsko-kajkavskom meĞunarjeŸju (protestantski pisci Stjepan Konzul Istranin i Antun Dalmatin).

Od ulaska çtokavskoga narjeŸja u hrvatsku knji§evnost hrvatski knji§evni jezik çtokavskoga tipa razvijao se evolutivno, bez velikih lomova i usjeka pa se kraj 15. stolje†a mo§e s pravom smatrati poŸetkom danaçnjeg hrvatskog knji§evnoga jezika odnosno poŸetkom njegovog standardiziranja, jer je meĞu ostalim, ve† onda bio polivalentnim. ToŸnije, jezik najrazvijenije i vrlo utjecajne dubrovaŸke knji§evnosti, koja je utjecala na sve ostale pisce na hrvatskom jeziku, postao je standardnim.[11]

U ovom je razdoblju hrvatski jezik postao i jezikom kojeg se izuŸavalo na sveuŸiliçtima i to odlukom samih papa.[12] Hrvatski se izabralo zbog legende o hrvatskoj bra†i ¬ehu, Lehu i Mehu, a uzelo ga se kao zajedniŸki jezik na kojem †e se objavljivati crkvene knjige za slavenske narode. To je bilo u sklopu programa katoliŸke obnove. Time se hrvatski potvrdio da je bio jezikom visoke kulture i znanosti, na istoj razini kao jezici koje je KatoliŸka Crkva u to doba smatrala najva§nijim svjetskim jezicima za prouŸavanje Biblije i crkvenih znanosti.[12] Radilo se o dekretima koje je izdao Zbor za çirenje vjere u ime papa. Prvi je iz 1622., u ime pape Grgura XV., u kojem se zapovijeda svim visokim crkvenim çkolama na podruŸju MletaŸke Republike osnovati katedre za arapski i ilirski jezik. U dekretu iz 1623. kojeg je izdao u ime pape Urbana VIII., zapovijedilo se neka se na svih crkvenim çkolama i crkvenim sveuŸiliçtima uz hebrejski, puŸki i klasiŸni grŸki, kaldejski (aramejski) i arapski uŸi takoĞer i ilirski jezik. Presuda vrhovnog crkvenog suda, Svete Rote od 10. prosinca 1655. je rijeçila sve dvojbe oko toga na çto se pojam "ilirski" odnosi: Ilirik su Dalmacija, u§a Hrvatska, Bosna i Hercegovina te Slavonija i time je obilje§ila etniŸki prostor hrvatskog naroda.[12]

Djela hrvatske knji§evnosti iz tog razdoblja, posebice iz dubrovaŸkog podruŸja bila su predmetom neutemeljenih velikosrpskih posizanja za hrvatskom kulturom. Te velikosrpske otimaŸine nisu prestale ni vojnim porazom Srbije u osvajaŸkom ratu protiv Hrvatske i BiH.[13]

Barokni slavizam, prosvjetiteljstvo i jeziŸna standardizacija
17. stolje†e i prva polovina 18. stolje†a znaŸe novo razdoblje u razvoju hrvatske knji§evnosti i njezina jezika.

To je doba zamiranja knji§evnoga i kulturnoga rada u dalmatinskim gradovima pod mletaŸkom upravom, doba sve oskudnijega materijalnog i kulturnog stanja na podruŸjima pod Turcima, doba protureformacije i katoliŸke obnove, u kojoj prednjaŸi isusovaŸki red i koja za svoj obnovljeni vjerskopouŸni rad meĞu pukom ponovo tra§i çto çire prihvatljiv i razumljiv knji§evni jezik. Postupno povlaŸenje Turaka ostavlja za sobom nove prostore za çirenje knji§evnoga i kulturnoga djelovanja.

To je i doba nastanka naçih prvih gramatika i pojaŸanoga leksikografskog rada, doba teorijskih i praktiŸnih pokuçaja na stvaranju jedinstvenoga knji§evnog jezika. Usprkos pokrajinskim i neodreĞenim op†im nazivima çto se sve Ÿeç†e javljaju kao ime hrvatskoga jezika (slovinski, slovjenski, dalmatinski, ilirski i drugi), traje neprekidna svijest svih hrvatskih krajeva i narjeŸja o pripadnosti jednom jeziku i o potrebi njegova ujednaŸavanja. Pritom se sve Ÿeç†e izra§ava naŸelo o potrebi stvaranja jedinstvenoga knji§evnog jezika na temelju najraçirenijega narodnoga govora i sve jasnijom biva svijest da je taj najraçireniji narodni govor çtokavçtina.

Na samom poŸetku ovoga razvojnog razdoblja hrvatskoga knji§evnog jezika nastaje i njegova prva gramatika "Institutionum linguae illyricae libri duo" Pa§anina Bartola Kaçi†a, objavljena u Rimu godine 1604.. To je gramatika jezika dotadaçnje hrvatske pismenosti i knji§evnosti. Osnova joj je Ÿakavska, ali u njoj ima i çtokavskih elemenata. Kasnije je njezin autor, na svojim misionarskim putovanjima u krajeve pod Turcima i u Dubrovnik, spoznao da je çtokavsko narjeŸje najraçirenije meĞu naçim narodnim govorima i dƒ bi bilo najpogodnije kao osnova knji§evnoga jezika.

Bartol Kaçi† je i autor prvog poznatog hrvatskog cjelokupnog prijevoda "Svetoga pisma" i hrvatsko-talijanskoga rjeŸnika, ali je to oboje, na§alost, ostalo u rukopisu (Kaçi†ev je prijevod Biblije prvotiskan 2000. godine.). Objavio je niz vjerskih i vjerskopouŸnih djela i viçe prijevoda, od kojih je najznaŸajniji "Ritual rimski", objavljen u Rimu 1640. godine, koji je svojom svakodnevnom porabom na çirokom prostoru znatno utjecao na razvoj hrvatskoga knji§evnog jezika i imao u njemu onu ulogu koju su u ostalih europskih naroda imali objavljeni prijevodi Svetoga pisma.


Stranica iz Kaçi†eva rukopisnoga prijevoda "Biblije"
U 17. stolje†u razvija se i knji§evnost u Bosni s najpoznatijim predstavnikom Matijom Divkovi†em. On svoja djela piçe istoŸnobosanskom staroçtokavskom ijekavicom za razliku od ve†ine kasnijih bosanskih pisaca, kod kojih sve viçe prevladava novoçtokavska ikavica. Knji§evni rad u Bosni u 17. i u prvoj polovini 18. stolje†a uklapa se u tijekove katoliŸke obnove i gotovo se iskljuŸivo ve§e uz franjevaŸki red. Djelovanje bosansko-hercegovaŸkih franjevaca na o§ivljavanju vjerskog, kulturnog i knji§evnog §ivota u okvirima franjevaŸke redodr§ave Bosne Srebrne, koja je u to doba obuhva†ala uglavnom sve çtokavske Hrvate, znatno je pridonijelo uklanjanju narjeŸnih razlika u pisanom jeziku i ujednaŸavanju hrvatskoga knji§evnog jezika na çirokom prostoru od Slavonije do mora. U tom jeziku, uz narjeŸne osobine pojedinih pisaca, prevladava novoçtokavska ikavica.

U Dubrovniku je u 17. stolje†u prevladala novoçtokavska ijekavica, a sve se viçe ostvaruju uvjeti za prihva†anje çtokavçtine i kod pisaca Ÿakavaca u ju§noj Hrvatskoj. Ti su pisci ve† i prije u svoja djela unosili çtokavske crte pod utjecajem dubrovaŸke i usmene çtokavske knji§evnosti. Djelovanjem bosansko-hercegovaŸkih franjevaca çtokavçtina postaje presti§ni knji§evni jezik i na ju§noŸakavskom podruŸju. Jedan od odva§nih poticaja u tom pravcu bio je i rjeŸnik talijanskoga isusovca Jakova Mikalje "Blago jezika slovinskoga" iz 1649.-1651. Mikalja je sudjelovao u katoliŸkoj obnovi u naçim krajevima i u tom je rjeŸniku izrazio misao da bi Hrvati trebali za knji§evni jezik odabrati svoje najljepçe narjeŸje, a to je "bosansko" (to jest çtokavçtina), koje se po ljepoti mo§e usporediti s toskanskim u Italiji.

Vrhunac je barokni pjesniŸki izraz do§ivio u djelima Ivana Gunduli†a, Ivana Buni†a i Junija Palmoti†a - svima pisanima posebnim stiliziranim oblikom ijekavske çtokavçtine. Dubrovniku je susjedna Hercegovina bila çtokavska, te je s Ÿakavskim podslojem (na DubrovaŸkom podruŸju se u ranijim stolje†ima govorilo Ÿakavicom) u XVII. stolje†u oblikovan ondje razraĞen çtokavski knji§evni izraz. Tim je trima djelovanjima: jezikoslovnima (Kaçi†, Mikalja), puŸko-prosvjetnima (Divkovi†) i knji§evno-umjetniŸkima (Gunduli†, Palmoti†) oblikovan jezik koji se po glavnim znaŸajkama nije bitno razlikovao od modernoga hrvatskog standardnoga jezika.


Ivan Gunduli†:Suze sina razmetnoga, 1622.
U 18. stolje†u, nakon osloboĞenje velikoga dijela Hrvatske od turske vladavine, a u skladu s op†im tendencijama racionalizma, u svim se hrvatskim krajevima javljaju prosvjetiteljski pisci. Cilj im je podizanje kulturne razine svih oblika narodnog §ivota, te stoga svoja djela namjenjuju uglavnom neukom puku. Borci su protiv predrasuda, praznovjerja, zaostalosti i neukosti i pobornici istine, razuma i op†eg napretka. U tom su poslu motivirani svijeç†u o potrebi uvoĞenja vlastite narodne kulture u zajednicu prosvije†enih europskih naroda. U te§nji da osvoje çto çiri krug Ÿitatelja i da im pribli§e svoja djela, u svom se stvaralaçtvu Ÿesto slu§e oblicima i jeziŸnim izrazom narodnog stvaralaçtva. Na taj naŸin njihova djela poprimaju puŸko obilje§je i stjeŸu veliku popularnost u narodu, a çire i utjecaj çtokavskoga narjeŸja, na kojem su pisana. NajŸitanije su bile i najve†u su popularnost stekle dvije knjige: "Razgovor ugodni naroda slovinskoga" Andrije KaŸi†a Mioçi†a iz Makarskoga primorja (1756.; proçireno izdanje 1759.), te "Satir iliti divji Ÿovik" Slavonca Matije Antuna Relkovi†a (1762.; drugo, proçireno izdanje 1779.).

KaŸi†ev "Razgovor ugodni naroda slovinskoga" - zbirka poezije na çtokavskoj ikavici koju je KaŸi† kao ve† zreo intelektualac i pisac sastavio u desetercu i osloncem na tradiciju narodnog pjesniçtva - imala je nemjerljivi utjecaj na razvoj hrvatskoj jeziŸnog standarda. Ta je knjiga bila Ÿitana vrlo mnogo, te je na zimskim sijelima ("veŸeri poezije", rekli bismo urbanim izriŸajem) u selima svih dijelova Hrvatske (i çire) bilo do drugog svjetskog praktiŸno bez iznimke Ÿitana ili recitirana napamet. Time je i u jeziŸno iznimno raznolikim kajkavskim i Ÿakavskim podruŸjima jezik KaŸi†evih stihova postajao svojevrsna "lingua franca" i referentni izvor rijeŸi (od kojih je mnoge skovao sam KaŸi†) i izriŸaja koji je dopunjavao jeziŸni fond koji je puk dobivao u roditeljskoj ku†i i tijekom skromnog çkolskog obrazovanja. "Tvrdnje o standardizaciji jezika koje su bile zasnovane na unitaristiŸkoj, srpskohrvatsko-vukovskoj tendencioznosti, i koje govore da je ona provedena tek u 19. stolje†u, pokazat †e se neistinitima jer i KaŸi† sa svojim djelom, kao i Kaçi† joç prije svojom Gramatikom iz 1604. godine, dakle dva vijeka prije Vuka, pokazuju svojevrsnu normiranost hrvatskog jezika, da ne spominjemo druge zaslu§nike u podruŸju hrvatskog jezikoslovlja."[14]

Knji§evnojeziŸni razvoj protekloga razdoblja, u kojem se ve† jasno ocrtavalo prvenstvo çtokavçtine u ulozi hrvatskoga knji§evnog jezika, omogu†io je piscima ovoga razdoblja da prihvate viçe-manje jedinstven knji§evni jezik na novoçtokavskoj narjeŸnoj osnovi, uglavnom zapadnoga ikavskog tipa (izuzev ijekavskoga Dubrovnika). U tom jeziku obilje§ja jedinstvenosti prete§u nad pokrajinskim razlikama. Osvajanjem çiroke Ÿitateljske publike u ve†inskom dijelu hrvatskoga naroda, çirenjem svoje upotrebe u sve raznolikije svrhe i ukljuŸivanjem u sve novija podruŸja ljudske djelatnosti u vezi sa zahtjevima novoga vremena taj jezik ve† funkcionira kao standardni jezik.

Ilirski pokret i filoloçke çkole
Sve je Hrvate u jednom jeziku i u jednom slovopisu (grafiji), tipu slova za pisanje glasova, ujedinio tek Ljudevit Gaj (1809.-1872.) kao predvodnik kulturalnog i politiŸkog Ilirskog pokreta. On 1830. izdaje u Budimu knji§icu "Kratka osnova horvatsko-slavenskog pravopisanja poleg mudroljubneh, narodneh i prigospodarneh temeljov i zrokov". U njoj po Ÿeçkom uzoru predla§e Ÿ, §, ç, –, å, Ô, óg to jest, za svaki glas poseban znak. Prihva†eno je Ÿ, §, ç, a za druga su slova uzeti dvostruki znakovi, dvoslovi lj, nj, dj ili gj, d§, iz poljskoga je preuzeto †, a kasnije je namjesto dj joç predlo§eno Ğ. Gaj 1835. izdaje Novine Horvatzke s prilogom Danicza Horvatzka, Slavonzka y Dalmatinzka, novine kajkavski, a Danicu kajkavski i çtokavski, uz stari pravopis katkad upotrebljava i novi. U poŸetku 1836. mijenja naslov u Ilirske narodne novine, Danica ilirska i uvodi novi slovopis i hrvatski knji§evni jezik stiliziran na çtokavskoj narjeŸnoj osnovi po ugledu na tradicionalnu hrvatsku knji§evnost Dubrovnika i jezikoslovca Bartola Kaçi†a. Iako je to za kajkavski Zagreb bio revolucionarni Ÿin, Gaj je naiçao na neznatan otpor jer je i prije njega na kajkavskom podruŸju bilo uvrije§eno shva†anje da op†ehrvatski jezik treba stilizirati prema knji§evnosti nekadaçnje DubrovaŸke Republike kao jedinog slobodnog prostora koji nije bio pod stranim utjecajem, stoga su tako ve† ranije bila pisana i Disertacija Janka Draçkovi†a iz 1832. godine. Stilizacijom hrvatskoga jezika na çtokavskoj osnovi Gaj nije prekidao jeziŸnu tradiciju, nego ju je nastavio i proçirio obuhvativçi sva hrvatska narjeŸja prema jednom stilu, u prvom redu prema dubrovaŸkom i slavonskom. On je dakle jedan od hrvatskih knji§evnih jezika, koji je u Hrvata ve† bio izgraĞen i prije preporoda, proçirio i na kajkavsko podruŸje. Tako je Gaj u jednom knji§evnom jeziku i u jednom pravopisu ujedinio sve Hrvate i njegove su zasluge zbog toga goleme: stvorio je najbolje temelje za procvat hrvatske kulture na svim podruŸjima ljudske djelatnosti.

Gaj i ilirci te§ili su i viçe od toga. Nastojali su da u knji§evnom jeziku ujedine sve Ju§ne Slavene. Zato su hrvatski jezik nazvali ilirskim i zato su neke pojedinosti prilagoĞavali tome cilju. Tako su na mjestu nekadaçnjega jata pisali Ø te§e†i da tako ujedine ijekavce, ikavce i ekavce. Samoglasno r piçu s popratnim glasom (perst, parst), u genitivu mno§ine piçu -h (§enah). Pravopis je morfonoloçki (korijenski, sladka, §alostno). Valja imati na umu da je to bio samo naŸin pisanja, izgovor je bio prst, §ena, slatka, §alosno, jedino se Ø Ÿitao razliŸito. I u jeziku su zadr§ali neke posebnosti, na primjer u deklinaciji razliŸit dativ, lokativ i instrumental mno§ine (dativ §enam, lokativ §enah, mjestih, instrumental §enami, narodi). Ali çiroka se ilirska ideja pokazala neostvarljivom. Svi su ju§noslavenski narodi krenuli svojim putima.

Od samoga je poŸetka Gajevo djelovanje dalo sna§an poticaj knji§evnosti i tako se hrvatski knji§evni jezik kao sredstvo umjetniŸkog izraza oŸituje u svom najve†em postignu†u. Gaj je i sam objavljivao stihove i prozu, ali su znaŸajnija ostvarenja dali drugi: Vraz, Demeter, NemŸi†, a najvrjednija Ivan Ma§urani† i Petar Preradovi†.

ZagrebaŸka jezikoslovna çkola
Vista-xmag.pngPodrobniji Ÿlanak o temi: ZagrebaŸka filoloçka çkola
Jezikoslovno oblikovanje knji§evnog jezika u tre†oj Ÿetvrtini 19. stolje†a u znaku je takozvane zagrebaŸke jezikoslovne çkole. ZaŸetnici su joj Gaj i gramatiŸari Vjekoslav Babuki† i Antun Ma§urani†, ali je do najsna§nijega izraza doçla kad joj se na Ÿelu naçao gramatiŸar i knji§evnik Adolf Veber TkalŸevi† (1825.-1889.) i leksikograf Bogoslav æulek (1816.-1895.). Obojica su uglavnom branila dotadaçnji naŸin pisanja, a TkalŸevi† se posebno zalagao za nastavak -h u genitivu mno§ine, predla§u†i da se takav oblik i govori. Stoga su on i njegovi sljedbenici nazvani ahavcima. U njihovu je radu znaŸajna i te§nja za jeziŸnom Ÿisto†om. Ona se najviçe oŸitovala u zamjenjivanju tuĞica naçim rijeŸima. æulek je nastojao da stvori hrvatsko znanstveno nazivlje, ali je zbog otpora prema germanizaciji i suzbijanja prevlasti njemaŸkoga i latinskoga jezika svjesno nastojao da nazivi budu doma†e rijeŸi. Ako ih nije bilo, stvarao je nove ili ih je preuzimao iz slavenskih jezika, uglavnom iz Ÿeçkoga i ruskoga, prilagodivçi ih hrvatskomu. Obojica su, TkalŸevi† svojim Ÿlancima i gramatikama, i æulek svojim rjeŸnicima, uŸinili toliko da su njihovi suvremenici dobili jezik sposoban za praktiŸnu porabu i u çkoli, upravi i znanosti, a po tome su svojim zaslugama zadu§ili i kasnije naraçtaje. Suvremeni je hrvatski nezamisliv bez æulekovih novotvorenica kao çto su pojam, vodovod, olovka, nogostup, veleizdaja, kiçobran, raŸunovoĞa. Jedan od posljednjih znaŸajnih knji§evnika koji je uglavnom joç pisao jezikom zagrebaŸke çkole, bio je Ksaver æandor Ñalski kome su djela poslije njegove smrti preraĞena i iznova izdana fonetskim pravopisom. Nakon njega je viçe desetlje†a jezik zagrebaŸke çkole uglavnom nestao iz javnosti, ali se djelimice obnavlja od 1971. do danas, pa ga sada u Hrvatskoj opet zastupaju i razraĞuju jezikoslovci Bulcs£ L szl¢ i Marijan Krmpoti† te knji§evnici Mato MarŸinko, Branko Petener, Marijan Horvat Milekovi† i drugi.

RijeŸka jezikoslovna çkola
Vista-xmag.pngPodrobniji Ÿlanak o temi: RijeŸka filoloçka çkola
Svojstvuje ju nastojanje za uvoĞenje tzv. slavenskog ili kratkog genitiva mno§ine te starijih jeziŸnih oblika u knji§evni hrvatski jezik. Ta je çkola imala najkra†e djelovanje i najmanje odjeka. Na Ÿelu je Fran Kurelac koji se zala§e za arhaiŸan i u velikoj mjeri artificijelan jezik, zasnovan na mjeçavini hrvatskih narjeŸja u kojoj †e prevagu imati najstarije, Ÿakavsko najreŸje, koje on smatra jezgrom hrvatskoga jezika. Smatrali su da osnovicu standardnog jezika trebaju Ÿiniti oni elementi koji su zajedniŸki ve†ini slavenskih jezika. RijeŸka filoloçka çkola zalagala se za genitiv mno§ine na nulti morfem (puno sel, §en, molitav), za 1. osobu prezenta na -u (ja ispletu), za dvojinu i u imenica (dvaju rukopisu, çirokih rukavu) i u glagola (te me uvedosta i pokazasta), za stari kondicional s oblicima bim, biç, bi, bimo, bite, bi, za futur sa svrçenim prezentom glagola biti (budu govorit), za starinske glagolske priloge i gerunde (navra†aje, obiçad, naçavçe), za perfekt bez pomo†nog glagola, za posve arhaiŸne konstrukcije kao çto su poredbeni genitiv (misli kamena tvrĞe), dativ apsolutni (profesorom toga se §amora plaçe†im), za arhaiŸne oblike Ÿto i vsaki, te za mnoçtvo pojedinaŸnih rijeŸi koje su u to doba ve† bile posve zastarjele, a kojima su oni sami mijenjali dotadaçnja znaŸenja ili koje su posuĞivali iz drugih slavenskih jezika (Ÿest - sre†a, dugotrp - strpljiv, lotrija - besposlica, nauzprek - protivan, saharana - spasenje, udilje - odmah, zaobstun - uzalud itd.).

Zala§u se za:

G mn. na nulti morfem (puno sel, §en, molitav), 1. l. pz. na -u (ja ispletu),
za dvojinu i u imenica (dvaju rukopisu, çirokih rukavu) i u glagola (te me uvedosta i pokazasta),
za stari kondicional s oblicima bim, biç, bi, bimo, bite, bi,
za futur sa svrçenim prezentom glagola biti (budu govorit),
za starinske glagolske priloge i gerunde (navra†aje, obiçad, naçavçe), za perfekt bez pomo†nog glagola,
za posve arhaiŸne konstrukcije kao çto su poredbeni genitiv (misli kamena tvrĞe),
za dativ apsolutni (profesorom toga se §amora plaçe†im) te
za mnoçtvo pojedinaŸnih rijeŸi koje su u to doba ve† bile posve zastarjele, kojima je on sam mijenjao dotadaçnja znaŸenja ili koje je posuĞivao iz drugih slavenskih jezika (Ÿest - sre†a, dugotrp - strpljiv, lotrija - besposlica, nauzprek - protivan, saharana - spasenje, udilje - odmah, zaobstun - uzalud itd.), kao i za arhaiŸne oblici: Ÿto, vsaki. æto se tiŸe pravopisa zalagao se za dosljedan morfoloçko-tvorbeni pravopis.[15]
Zadarska jezikoslovna çkola
Svojstvuje ju nastojanje za uvoĞenje ikavçtine kao knji§evnoga hrvatskog jezika.

Djelovali su kroz Ÿasopis "Zora dalmatinska", Ÿiji je urednik bio Ante Kuzmani†.

Zalagali su se za dalmatinsku novoçtokavsku ikavicu, a u prvo vrijeme i za hrvatsku regijonalnu dalmatinsku grafiju.

Hrvatski "vukovci"
Vista-xmag.pngPodrobniji Ÿlanak o temi: Hrvatski vukovci
Pod kraj 19. stolje†a javlja se nova struja u gledanjima na knji§evni jezik. Reforma je srpskoga folklorista i jezikoslovca Vuka Karad§i†a pobijedila u Srbiji i njegov ugled je poŸeo naglo rasti i u Hrvatskoj. Tada hrvatski lingvisti, nazvani hrvatski vukovci, nastoje knji§evni jezik oblikovat prema Karad§i†evu uzoru.

Najprije je Ivan Broz na fonoloçkim naŸelima izradio Hrvatski pravopis (Zagreb, 1892.). Budu†i da dotadaçnji tvorbeno-morfoloçki nije imao dugu normativnu tradiciju niti kakvih izrazitih prednosti (a i stara je "uzorna" dubrovaŸka knji§evnost bila pisana prete§ito fonoloçkim hrvatskim pravopisom) i kako su Hrvatski pravopis donijeli i prihvatili sami Hrvati, uz neka poŸetna kolebanja i manji prijekid za NDH fonoloçki se pravopis ustalio i upotrebljava se uz normalna usavrçavanja i danas.

Na osnovi Karad§i†evih i DaniŸi†evih djela Tomislav Mareti† (1854.-1938.) izradio je svoju veliku Gramatiku i stilistiku hrvatskoga ili srpskoga knji§evnoga jezika (Zagreb, 1899., 1931., 1963.). Ona je unijela ve†e promjene u hrvatski knji§evni jezik u mnogim pojedinostima, a znaŸajnim dijelom samo u oblicima mno§inskih pade§a. No, to je jednim dijelom ve† bilo na razvojnoj crti hrvatskoga knji§evnoga jezika pa nije bilo pokuçaja da se stari pade§i vrate ni kad su Hrvati poslije opet mogli slobodno odluŸiti drukŸije. No, u nekim je jeziŸnim propisima Mareti†eva çkola slijepo slijedila srpske uzore te je pokuçala hrvatskom standardnomu jeziku nametnuti oblike strane hrvatskoj jeziŸnoj tradiciji.

U nekoliko bitnih pitanja çkola hrvatskih vukovaca se razlikovala od ilirskih i poilirskih jeziŸnih koncepcija. Osnovne predod§be o hrvatskome jeziku ilirske, kao i zagrebaŸke çkole bijahu:

novoçtokavski idiom kao jezgra hrvatskoga standardnoga jezika, no otvorenoga za utjecaje ostalih hrvatskih narjeŸja (Ÿakavskoga i kajkavskoga), çto se oŸitovalo u uva§avanju tronarjeŸne dimenzije hrvatskoga
jeziŸni purizam koji se iskazivao u novotvorbi hrvatskih rijeŸi mjesto internacionalizama ili tuĞica
svijest o kontinuitetu hrvatske jeziŸne i knji§evne baçtine te shva†anje knji§evnoga jezika kao viçe potencije narodnoga
ækola hrvatskih vukovaca, kojoj je na Ÿelu bio Tomislav Mareti†, a zastupala je glediçta temeljena na osnovnim shva†anjima Vuka Karad§i†a i Ñure DaniŸi†a, imala je sljede†e stavove o hrvatskome jeziku:

izjednaŸavanje narodnoga i knji§evnoga jezika, çto je u praksi znaŸilo jeziŸnopovijesni nihilizam i zabacivanje hrvatske knji§evne baçtine, kao i nekritiŸku adoraciju djela Vuka Karad§i†a
çtokavski purizam, tj. odbijanje Ÿakavskih i kajkavskih rijeŸi i oblika u hrvatskom knji§evnom jeziku, çto je dovodilo i do grotesknih pokuçaja çtokavizacije kajkavskih i Ÿakavskih toponima (Dionice i Spljet umjesto Delnice i Split)
potiskivanje tvorbenosti hrvatskoga jezika, ili ustrajanje u pokuçajima afirmacije meĞunarodnica (historija, muzika) na raŸun hrvatskih tvorenica (povijest, glazba)
odbacivanje, zanemarivanje i preçu†ivanje dosega starije hrvatske knji§evnosti i standardiziranosti hrvatskog jezika (taj pristup je u potpunosti odbacio razdoblje od poŸetaka do pojave iliraca i Gaja)
Ishod
Iako su "vukovci" naizgled izvojevali pobjedu koncem 19. stolje†a, uskoro se pokazalo da se radilo o Pirovoj pobjedi. Sve glavne toŸke ilirskog i poilirskoga hrvatskoga jeziŸnoga programa, od tronarjeŸnosti i hrvatske knji§evne tradicije do tvorbenosti-definitivno su nadvladale programatski ideal mladogramatiŸara ili "hrvatskih vukovaca". MladogramatiŸarski su pokuçaji propali bujnim razvitkom hrvatske knji§evnosti 20. stolje†a (Tin Ujevi†, Miroslav Krle§a), a hrvatsko ih je jezikoslovlje i "slu§beno" prevladalo koncem SFRJ. Ivan Broz i Franjo Ivekovi† izradili su RjeŸnik hrvatskoga jezika (Zagreb, 1901.) takoĞer na Karad§i†evoj i DaniŸi†evoj osnovi, ali on nije bitno mijenjao dotadaçnje hrvatsko jeziŸno stanje.

Tim su se zahvatima razlike izmedu hrvatskoga i srpskoga knji§evnoga jezika znatno smanjile - privremeno, ali do njihova jedinstva nije doçlo.

Jugoslavensko razdoblje
Vista-xmag.pngPodrobniji Ÿlanci o temama: progoni hrvatskoga jezika i jeziŸni unitarizam i serbokroatizam
Stvaranjem prve Jugoslavije 1918. godine silom srpske vlasti, zakona, odluka i propisa koji su protegnuti na Hrvatsku ili koji su donoçeni u Beogradu samo na srpskome jeziku, srpski se knji§evni jezik znatno proçirio na çtetu hrvatskoga i tako je na mnogim podruŸjima kao çto su uprava, zakonodavstvo, sudstvo, çkolstvo i vojska naglo prekinuta hrvatska jeziŸna tradicija, ali ni takvim nasilnim postupcima nije postignuto jeziŸno jedinstvo. Da se çto viçe saŸuvaju hrvatske jeziŸne osobine, dr. Petar Guberina i dr. Kruno Krsti† napisali su knjigu "Razlike izmedu hrvatskoga i srpskoga knji§evnog jezika" (Zagreb, 1940.). Ta je knjiga imala dugo jak utjecaj na Ÿuvanje hrvatske jeziŸne posebnosti.

Zatiranje hrvatskoga knji§evnoga jezika trajalo je sve do stvaranja banovine Hrvatske 1939. godine. Tada je u mnogome vra†eno hrvatsko nazivlje, a pogotovo stvaranjem Nezavisne Dr§ave Hrvatske. Nevolja je bila samo u tome çto su obje faze, banovinska i endehaçka, trajale samo sedam godina. U partizanskome ratu i dolaskom komunista na vlast u Hrvatskoj hrvatski nazivi vra†eni za Banovine uglavnom su ostali, osim u vojsci jer je tu prevladalo srpsko vojno nazivlje. U poŸetku je u drugoj Jugoslaviji u naŸelu priznato svakomu narodu da se slu§i svojim jezikom pa su zakonski priznata Ÿetiri ravnopravna jezika:[16] hrvatski, srpski, slovenski i makedonski, dopuçteni su bili prijevodi sa srpskoga na hrvatski i obrnuto.[17] ali je tada hrvatski jezik do§ivio drugo rashrva†ivanje.

Novosadski "dogovor"
Vista-xmag.pngPodrobniji Ÿlanci o temama: Povijest hrvatskoga jezika u SFRJ, Novosadski dogovor, i serbokroatizam
KomunistiŸka partija Jugoslavije u svome internacionalistiŸkome usmjerenju bila je protiv mnogih nacionalnih obilje§ja i uvodila svoje, mo§e se re†i komunistiŸke nazive. Tada je na primjer stranka preokrenuta u partija, tajnik i ministar u sekretar, glavni tajnik u generalni sekretar, glavni ili srediçnji odbor u centralni komitet, vojska u armija, redarstvo i oru§niçtvo u milicija, gospodin u drug, glazba u muzika, povijest u historija, skup, zbor u miting, çkola u centar i druge.

Ve†inom su to bile tuĞice, mnoge uobiŸajenije u srpskome knji§evnome jeziku, a s njihovim olakim i nekritiŸnim preuzimanjem, çto se takoĞer podudaralo s osobinama srpskoga knji§evnoga jezika, hrvatski je bio potiskivan, a hrvatski jeziŸni osje†aj prema tuĞicama otupljen pa su tada vrata çirom otvorena anglizmima. No srpska strana nije bila zadovoljna ni takvim stanjem, nego je nastojala da hrvatski i srpski knji§evni jezik çto viçe zbli§e i da u tome hrvatski bude potpuno potisnut. S tom je namjerom uredniçtvo Letopisa Matice srpske raspisalo anketu o jeziŸnim i pravopisnim pitanjima i do rujna 1954. Letopis je objavio odgovore Ÿetrdesetak sudionika.

Poslije zavrçene "ankete" odr§an je sastanak na kojem je zakljuŸeno "da je jezik Hrvata, Srba i Crnogoraca jedan jezik, pa je i knji§evni koji se razvio oko dva srediçta, Zagreba i Beograda, jedinstven s dva izgovora: ijekavskim i ekavskim", da je u nazivu jezika u slu§benoj upotrebi "nu§no istaknuti oba njegova dijela (i hrvatski i srpski)", da su "ravnopravna oba izgovora (ijekavski i ekavski) i oba pisma (latinica i †irilica)", da je "potrebno izraditi priruŸni rjeŸnik hrvatskosrpskoga/srpskohrvatskog knji§evnog jezika, terminoloçke rjeŸnike i zajedniŸki pravopis". Sve temeljem ankete koja je obuhvatila 40-ak javnosti nepoznatih sudionika, odredilo se sudbine jezika cijelim narodima.

Na temelju tih zakljuŸaka izraĞen je zajedniŸki pravopis koji je 1960. Matica hrvatska izdala ijekavski i latinicom pod naslovom Pravopis hrvatskosrpskog knji§evnog jezika s pravopisnim rjeŸnikom, a Matica srpska ekavski i †irilicom pod naslovom Pravopis srpskohrvatskog knji§evnog jezika sa pravopisnim reŸnikom.

Deklaracija o hrvatskom jeziku
Vista-xmag.pngPodrobniji Ÿlanak o temi: Deklaracija o nazivu i polo§aju hrvatskog knji§evnog jezika
Logotip Wikizvora
WikIzvor ima izvorni tekst na temu: Deklaracija o nazivu i polo§aju hrvatskog knji§evnog jezika
Dok je zajedniŸki pravopis primljen viçe-manje preçutno, premda se u nekim svojim dijelovima znatno razlikovao od dotadaçnjeg Broz-Borani†eva Pravopisa, izlazak RjeŸnika Matice hrvatske - Matice srpske (prozvanoga 'Adok') izazvao je na hrvatskoj strani buru nezadovoljstva. UoŸavaju se i u kritici istiŸu nedostatci RjeŸnika, od kojih je najbitnije unifikatorsko prikrivanje posebnosti hrvatskoga i srpskoga leksika. Posljedica tog nezadovoljstva jest "Deklaracija o nazivu i polo§aju hrvatskog knji§evnog jezika" iz 1967. godine, koju je potpisala ve†ina hrvatskih kulturnih i znanstvenih ustanova i koja je naiçla na sna§nu politiŸku osudu. Matica hrvatska odriŸe se Novosadskoga dogovora i zajedniŸkoga pravopisa, prekida rad na zajedniŸkom rjeŸniku (koji dovrçava samo srpska strana), te organizira izradbu novoga pravopisa.

1971. izlazi Hrvatski pravopis Stjepana Babi†a, Bo§idara Finke i Milana Moguça, koji je politiŸki zabranjen, ali u fototipskom izdanju pojavljuje se u Londonu, te se otada popularno naziva 'Londonac'.

Nastavlja se izdavanje çkolskih jeziŸnih ud§benika i priruŸnika, medu njima i pet izdanja Te§ak-Babi†eva Pregleda gramatike hrvatskosrpskog jezika, dok je çesto izdanje pod izmijenjenim naslovom Pregled gramatike hrvatskoga knji§evnog jezika 1973. povuŸeno iz uporabe.

Zadnja desetlje†a Jugoslavije
Godine 1974. objavljen je novi Ustav SocijalistiŸke Republike Hrvatske, po kojemu je u Hrvatskoj u slu§benoj uporabi "hrvatski knji§evni jezik, standardni oblik narodnoga jezika koji se naziva hrvatski ili srpski". Iste godine izlazi Sili†-Rosandi†ev ud§benik i priruŸnik za nastavnike pod naslovom Fonetika i fonologija hrvatskoga knji§evnog jezika, koji modernim znanstvenim pristupom oznaŸava prekretnicu u nastavi materinskoga jezika i - uz brojne slu§bene i politiŸke otpore - afirmaciju naziva hrvatski knji§evni jezik. U tadaçnjem Institutu za jezik izraduje se PriruŸna gramatika hrvatskoga knji§evnog jezika, ali nailazi na politiŸku osudu, ne odobrava se kao çkolski ud§benik (republiŸki sekretar za prosvjetu, kulturu i fiziŸku kulturu Stipe æuvar joj je uskratio odobrenje, zapravo je zabranio),[18] te izlazi s nekolikogodiçnjim zakaçnjenjem 1979. godine. KonaŸnu kodifikaciju hrvatskoga jeziŸnog standarda, koja je ukljuŸila hrvatsku knji§evnu i jeziŸnu baçtinu koju je dogmatska Mareti†eva çkola zanemarivala, oznaŸila je velika znanstvena gramatika hrvatskoga knji§evnog jezika.

Godine 1986. u izdanju JAZU i Globusa izlaze prva dva njezina dijela: "Tvorba rijeŸi u hrvatskom knji§evnom jeziku. Nacrt za gramatiku" Stjepana Babi†a i "Sintaksa hrvatskoga knji§evnog jezika. Nacrt za gramatiku" Radoslava KatiŸi†a.

7. prosinca 1988.[19] godine Ustavni sud Jugoslavije proglasio je ustavni amandman o jeziku iz 1972. odnosno ustavnu odredbu iz 1974. protivnima Ustavu SFRJ jer se, po njegovu miçljenju, postoje†om formulacijom iskljuŸuje iz javne porabe jezik Srba u Hrvatskoj.
PoŸetkom 1989. Sabor SRH pokre†e postupak za promjenu "spornoga" ustavnog Ÿlanka o jeziku. Tomu se prvi javno usprotivio Zavod za jezik Instituta za filologiju i folkloristiku u Zagrebu, a njegov su primjer slijedile brojne hrvatske kulturne i javne institucije. Predlo§enu promjenu ustavnog amandmana o jeziku Sabor nije prihvatio.

U novim politiŸkim okolnostima, koje su nastupile 1990. godine, kada je Republika Hrvatska krenula samostalnim i neovisnim putem, te postala samostalna, suverena i meĞunarodno priznata dr§ava, pojaŸana je i jezikoslovna djelatnost. Godine 1990. izlazi drugo izdanje PriruŸne gramatike pod izmijenjenim naslovom "Gramatika hrvatskoga knji§evnog jezika", te tre†a knjiga velike znanstvene gramatike, "Povijesni pregled, glasovi i oblici hrvatskoga jezika", djelo viçe autora.

Na razini koriçtenja jezika u druçtvenom i kulturnom §ivotu, ustalilo se zadnjih desetlje†a koriçtenje hrvatskog jezika, bez daljnjih tendencija za ujednaŸavanje sa srpskim jezikom. U Hrvatskoj su i Hrvati i Srbi koristili takav zajedniŸki standard, uz odreĞene mjesne specifiŸnosti koje i danas karakteriziraju govornike iz pojedinog kraja Hrvatske. U Memorandumu Srpske akademije nauka i umetnosti iz 1986. godine, s nezadovoljstvom se konstatiralo da je doçlo do navodnog "nametanja slu§benog jezika koji nosi ime drugog naroda (hrvatskog) oliŸavaju†i time nacionalnu neravnopravnost. Taj je jezik ustavnom odredbom uŸinjen obaveznim i za Srbe u Hrvatskoj, a nacionalistiŸki nastrojeni hrvatski jezikoslovci sistematskom i odliŸno organizovanom akcijom sve ga viçe udaljavaju od jezika u ostalim republikama srpskohrvatskog jeziŸkog podruŸja, çto doprinosi slabljenju veza Srba u Hrvatskoj sa ostalim Srbima".[20]

Suvremeni jeziŸni standard
Stvaranjem slobodne Hrvatske, hrvatski se knji§evni jezik poŸinje opet pohrva†ivati u onome dijelu u kojem je bio rashrva†en. U jednome smislu vra†a se na 1918. da se nastavi tamo gdje je zbog djelovanja srpske prevlasti u prvoj Jugoslaviji hrvatska jeziŸna tradicija bila prekinuta, a u drugome na 1945. da se vrate one jeziŸne osobine koje su do tada bile proganjane ili prognane pa zaboravljene. To se oŸituje u svim podruŸjima, osobito u znanosti, upravi, zakonodavstvu i vojsci. I na svim drugim podruŸjima do§ivljava svoj preporod jer je doçao u novo razdoblje slobode.

Ipak, iako se hrvatska dr§ava osamostalila 1991., hrvatskom su jeziku Hrvatskoj i Hrvatima neskloni krugovi i dalje poricali samosvojnost. Nastojali se utopiti ga u umjetnoj tvorevini, koja je u meĞunarodnoj standardizaciji imala k“dove scr (fr. serbo-croate l'alphabet latin) i scc (fr. serbo-croate l'alphabet cyrillique).[21] Priznanju hrvatskog jezika odnosno njegovu samostalnom ukljuŸivanju u meĞ. zajednicu suverenih naroda su se odupirali neki inozemni politiŸki krugovi. Kad je u drugoj polovici 2000-ih politiŸki projekt neke nove Jugoslavije otpao, isti su pokrenuli nove politikantske çpekulacije projektom t.zv. Zapadnog Balkana odnosno po ve† isprobanom predloçku, provoditi unitarizaciju hrvatskoga i srpskoga. Krugovi koji se protive samostalnom hrvatskom jeziku su one europske politiŸke sile koje su sve do bliske proçlosti sna§no politiŸki "podupirale koncepciju dosadaçnjih Jugoslavijƒ, u kojima je osporavano temeljno pravo na samostalan jezik i na hrvatsku pisanu baçtinu". Takvi politiŸki stav je 17 godina ometao meĞunarodno priznanje samostojnosti hrvatskoga jezika.[21]

KonaŸni korak u priznanju odvojenog hrvatskog i srpskog jezika naŸinjen je zalaganjem Nacionalne i sveuŸiliçne knji§nice u Zagrebu, kojoj su se pridru§ili Hrvatski zavod za norme, Narodna biblioteka Srbije i srbijanski Institut za normizaciju. Zahtjev za izmjenu k“da je naŸinila NSK, a druge tri su to prihvatile. Dopisom su se obratile ameriŸkoj Kongresnoj knji§nici, kao meĞunarodnomu tijelu za normizaciju (ISO 639-2/RA). Ista ustanova je potvrdila prihva†anje i hrvatskoga i srpskoga zahtjeva te je odredila nove oznake hrv za hrvatski i srp za srpski kao jedine vrijede†e oznake (umjesto dotadanjih scr i scc) i za knji§niŸnu obradbu i za nazivoslovnu primjenu. Vijest o tome stigla je na 17. lipnja 2008., a odluka je od 1. rujna 2008. postala obveznom. Ravnatelj Nacionalne i sveuŸiliçne knji§nice u Zagrebu, Tihomil Maçtrovi† je tom prigodom izjavio: "Tako je hrvatski jezik napokon postao meĞunarodno priznat i uveden u ISO-standarde obvezne za cijeli svijet.".[21]

Razvitak suvremenog hrvatskog jezika u slobodnoj Hrvatskoj dao je slobodu inicijativama koje su postojale joç za vrijeme dok je Hrvatska bila dijelom Jugoslavije, a po kojima bi se u jeziŸne tokove hrvatskog jezika u Hrvatskoj trebalo ukljuŸiti i usvajati rjeçenja Hrvata iz Gradiç†a koji su saŸuvali u §ivoj uporabi mnoge hrvatske rijeŸi i izraze koji su u Hrvatskoj izravno zbog politike tuĞinskih gospodara ili neizravno zbog viçegodiçnje tuĞinske vlasti istisnute iz uporabe, kao i rjeçenja za suvremene jeziŸne situacije (primjerice, Znanstveni institut gradiç†anskih Hrvata na sjednicama "JeziŸna komisija svaki misec normira gradiç†anskohrvatske izraze i fraze za razliŸna podruŸja svakidanjega upotribljavanja ali i struŸne izraze iz razliŸnih podruŸjev znanja."[22][23]

Osobine

Hrvatski dijalekti u RH i BiH
U hrvatskom jeziku postoje ove vrste rijeŸi: imenice, glagoli, zamjenice, pridjevi, prijedlozi, prilozi, veznici, brojevi te rijeŸi koje svrstavamo kao Ÿestice. 
Promjenljive vrste rijeŸi su imenice, glagoli, pridjevi i brojevi.
U hrvatskom jeziku postoji sedam pade§a: nominativ, akuzativ, genitiv, dativ, lokativ, instrumental i vokativ. Svojstvuje ih promjena nastavka u rijeŸi, uz izuzetak lokativa, koji je istovjetan dativu (osim kod nekih zamjeniŸnih i pridjevskih oblika), ali zahtijeva prijedlog uz sebe (iako je nekada mogao stajati samostalno). 
Od brojeva, u hrvatskom postoje jednina, dvojina i mno§ina. 
Mno§ina u hrvatskom mo§e biti kra†a i dulja, s time da se prednost daje kra†oj mno§ini. Postoji i oblik za brojivu i nebrojivu mno§inu, kao i oblik "zbirne mno§ine" (struŸni naziv je "zbirna imenica"), koji oznaŸava "ve†u gomilu, ve†u koliŸinu" neŸega.

Rod imenica u hrvatskom jeziku mo§e biti muçki, §enski i srednji.

Glagolska stanja u hrvatskom su radno i trpno (aktiv i pasiv).

Vremena u hrvatskom jeziku su: 
Proçla: perfekt, aorist, imperfekt, pluskvamperfekt 
Sadaçnje: prezent 
Budu†a: futur, futur egzaktni (ili futur II), a u gramatikama prije Mareti†eve bio je zabilje§en i klasificiran i 3. oblik futura (v. u æime StarŸevi†a).

Participa u hrvatskom jeziku imamo pet; nazivamo ih glagolskim prilozima i glagolskim pridjevima. 
Glagolski prilozi su sadaçnji i proçli (particip prezenta i preterita aktiva I).
Glagolski pridjevi su radni i trpni (particip preterita aktiva II i particip preterita pasiva). Particip prezenta aktiva se u knji§evnom jeziku saŸuvao u nekoliko rijeŸi.

Pomo†ni glagoli u hrvatskom jeziku su biti i htjeti.

Glagoli po vidu mogu biti svrçeni te uŸestali i trajni (potonje dvoje nazivamo nesvrçenima).



Hrvatski dijalekti
Pridjevi mogu biti odreĞeni i neodreĞeni. OdreĞeni oblik je samo u atributnoj uporabi, najŸeç†e uz imenice. Kao predikatno ime (umjesto glagola) nije ovjeren u hrvatskom jeziku,[24] çto je jednom od bitnih sintaktiŸkih razlikovnica izmeĞu hrvatskoga i srpskoga jezika.[24]
NeodreĞeni pridjevski oblik se mo§e rabiti za viçe stvari. Mo§e biti:

atributom,[24]
izricati neodreĞenost imenice,[24]
"predikatni proçirak kojemu je mjesto otvorio leksiŸki punoznaŸan glagol kao predikat pa sroŸnoç†u vezati imenicu u subjektu i izricati neodreĞenost te imenice dok se odvija predikatna radnja",[24]
predikatno ime.[24]
Hrvatski je jezik sa puristiŸkom tradicijom, odnosno jezik koji je te§io na†i prijevod tuĞice, tako da i sam korijen, sama sr§ prevedenice bude hrvatska. Od tuĞica koje postoje u hrvatskom jeziku, znaŸajne su rijeŸi iz latinskog, njemaŸkog, talijanskog, ruskog, maĞarskog, turskog (perzijskog i arapskog preko njega), Ÿeçkog, francuskog, a u novije vrijeme veliki je udar na hrvatski jezik od strane engleskog jezika.

Hrvatski jezik kao sustav bitno je odreĞen svojom narjeŸnom osnovicom (çtokavskim narjeŸjem), a hrvatskomu je jeziku kao standardu narjeŸna osnovica samo jezgra, koja za njega nije uvijek u svemu mjerodavna. Hrvatski jezik kao sustav odreĞen je lingvistiŸki, njime upravljaju jeziŸne zakonitosti, a hrvatski jezik kao standard odreĞen je sociolingvistiŸki. Narav je jezika kao sustava savjetodavna, a jezika kao standarda zakonodavna.

S istih razloga s kojih se razlikuje hrvatski jezik kao sustav i hrvatski jezik kao standard razlikuje se hrvatski standardni jezik od hrvatskoga knji§evnoga jezika.

Naziv hrvatski standardni jezik ve† je tridesetak godina u neprekidnoj uporabi u hrvatskome jezikoslovlju.

Hrvatski knji§evni jezik i hrvatski standardni jezik nisu i ne mogu biti sinonimi, jer je naziv hrvatski knji§evni jezik istodobno i preçirok i preuzak u odnosu prema nazivu hrvatski standardni jezik. Bitna obilje§ja standardnog jezika, obilje§ja bez kojih nema standardnog jezika i istodobno razlikovna u odnosu prema knji§evnomu jeziku jesu viçefunkcionalnost i normativnost. Knji§evni jezik ima neobvezatan odnos prema normama standardnog jezika; on norme standardnog jezika poçtuje na svoj naŸin.[25]

Logotip WjeŸnika
Potra§i hrvatski jezik u
WjeŸniku, slobodnom rjeŸniku.
Zanimljivosti
najkra†e hrvatske rijeŸi tvore se od jednog slova: a, u, i, o, k, s
najdu§a rijeŸ hrvatskog knji§evnog jezika (ako se zanemare dugaŸki brojevi, koji se mogu pisati kao jedna rijeŸ)je: prijestolonasljednikovica, odnosno, izvode†i ga u umanjenicu:
prijestolonasljednikoviŸica
te u posvojni pridjevski oblik za §enski rod
prijestolonasljednikoviŸiŸina
odnosno u pade§u u mno§ini:
prijestolonasljednikoviŸiŸinima - 31 znak.
hrvatski jezik je jednim od izvora za umjetni jezik toki pona,[26]
Gornje Mrzlo Polje Mre§niŸko - mjesto s najduljim nazivom u Hrvatskoj.
RijeŸ "paprika" iz hrvatskog je jezika preçla u mnoge druge europske jezike kao posuĞenica. Tako rijeŸ "paprika" postoji u: njemaŸkom jeziku, francuskom, talijanskom, çpanjolskom, ruskom, portugalskom, grŸkom, bjeloruskom, maĞarskom, ukrajinskom, Ÿeçkom, slovaŸkom, srpskom, danskom, finskom, norveçkom, çvedskom, litvanskom, poljskom, nizozemskom, gruzijskom, irskom, velçkom, islandskom, estonskom jeziku i dr. U njemaŸki jezik doçla je preko maĞarskog u 19. stolje†u, a u maĞarski iz hrvatskog jezika.
Jedna od rijeŸi, koja ima najviçe sinonima u hrvatskom jeziku je oklasak (klip kukuruza). Tako su nazivi za oklasak: ajdamak, bat, batakljuça, bataljika, batuŸak, batuŸek, batuk, baturak, baturice, Ÿepina, Ÿokotinja, †uka, kic, klas, klasina, klasinec, klasovina, klasovinje, koŸanj, kocen, komaljika, komuçina, kukuruzina, kumina, kureljica, kuruçka, oklipak, okoma, okomak, okomina, okrunica, oruçek, otuŸak, pa†ika, patura, paturica, rucelj, rucl, rulina, çapurika, çŸavina, çepurina, çtruk, tekun, tulina, tulinek i dr.
U spomen na 23. listopada 1847. godine, kada je na inicijativu Ivana Kukuljevi†a Sakcinskoga Hrvatski sabor umjesto latinskoga proglasio slu§benim hrvatski jezik, Dru§ba "Bra†a hrvatskoga zmaja" podigla je u Vara§dinskim Toplicama, 18. studenoga 1997. godine, spomenik hrvatskomu jeziku.[27][28]
Povezani Ÿlanci
Gramatika hrvatskoga jezika
Hrvatske gramatike
Hrvatski rjeŸnici
Hrvatski pravopis
Popis hrvatskih jezikoslovaca
Spomenici hrvatske pismenosti
Korijenski pravopis
Rekli su o hrvatskom jeziku
Kako su postale hrvatske rijeŸi
Povijest jezika u Bosni i Hercegovini
æ†akavski
Popis najdu§ih hrvatskih rijeŸi
Povijesni prikaz
Kronoloçki popis glagoljskih spomenika
Kurzivna glagoljica
Hrvatski glagoljski rukopisi izvan domovine
Hrvatska glagoljska baçtina u Lici
Hrvatsko njemaŸki rjeŸnik
Staroslavenski institut
Hrvatski jezik-povijest, opis i propis
Hrvatski jezik, tekst prihva†en u Razredu za filoloçke znanosti Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti 15. sijeŸnja 2007, dostavljen Predsjedniçtvu HAZU koje ga je jednoglasno prihvatilo na sjednici od 24. sijeŸnja 2007.
Clipclip.org Svi hrvatski pravopisni prijedlozi od 1990. do 2007.
[2]MeĞunarodno priznati jezici.
Dr. Stjepan Krasi†, povjesniŸar: Hrvatski - normiran i moderan jezik od çesnaestoga stolje†a
Hrv. franjevaŸka provincija Sv. irila i Metoda Kronologija hrvatskih prijevoda Biblije
Ivo ækari†: "Ije je je" (hrvatski yat je poseban).
Suvremeni hrvatski jezik i op†e poveznice
Hrvatski jezik dostupan svima
Izjava o polo§aju hrvatskoga jezika Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti iz 2005. godine Page white acrobat.png(PDF)
JeziŸne tehnologije za hrvatski jezik
Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje
Hrvatski jeziŸni korpus
Hrvatski nacionalni korpus
Matica hrvatska
Izvori
 M. Paul Lewis, ur., Ethnologue: Languages of the World, XVI. izd., Dallas, Tex.: SIL Int., 2009., ISBN 978-1-55671-216-6, mrje§ovnica dostupna na jednoobraznome tra§itelju izvora (JTI): http://www.ethnologue.com/. (engl)
 Milan Mici†, Tibor Pal, Kalman Kunti†: "Koliko se poznajemo? : broçura", Projekt Afirmacija multikulturalizma i tolerancije, Izvrçno vije†e Autonomne Pokrajine Vojvodine, Novi Sad, 2005., (COBISS.SR) (2007., (COBISS.SR); 2008., (COBISS.SR)), mrje§ovnicu http://www.uprava.vojvodina.gov.rs odr§ava Uprava za zajedniŸke poslove pokrajinskih organa Vlade Autonomne Pokrajine Vojvodine, Pristupljeno 19. studenoga 2010.
 "Povijest hrvatskoga jezika", Ÿlanak s kronoloçkim pregledom povijesnih gramatika hrvatskog knji§evnog jezika kod "tportal.hr", posje†eno 12. kolovoza 2015.
 Josip Lisac: Karaçevci nisu ekavci, Vijenac, br. 482/483, 6. rujna 2012.
 Vjesnik Cjelovit prikaz hrvatske çtokavçtine, 20. sijeŸnja 2004.
 Iz povijesti hrvatskoga jezika (hrv)
 "Pape i hrvatski knji§evni jezik u XVII. stolje†u: Hrvatski meĞu çest svjetskih jezika" prezentacija knjige prof. dr. Stjepana Krasi†a, pristupljeno 12. kolovoza 2015.
 Leksikografski zavod Miroslav Krle§a. Dalibor Brozovi†:Hrvatska enciklopedija: Hrvati, jezik,}
 tako Vladimir Ani†. V. "Miroslav Krle§a u RjeŸniku stranih rijeŸi", Ivana KlinŸi†, "Rasprave: ¬asopis Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje", Vol.40 No.2 Prosinac 2014., str. 534
 20 bisera hrvatske glagoljice
 Stjepan Babi†: Hrvatski juŸer i danas, ækolske novine, Zagreb, 1995., str. 250.
 Vijenac br. 265/2004., Sandra Cekol: ¬eh, Leh i Meh, 29. travnja 2004.
 Hrvatsko slovo Komentar. Mate KovaŸevi†: Napadaj na hrvatsku knji§evnost
 [1] Andrija KaŸi† Mioçi† i njegovi prosvjetiteljski i jeziŸni prinosi, æimun Musa, "Croatica et Slavica Iadertina", Vol.2 No.2. VeljaŸa 2007..
 "Fran Kurelac", "Predgovor" (I. P.), u: Jezikoslovne rasprave i Ÿlanci, prir. Ivo Pranjkovi†, MH, Zagreb, 1999., str. 11. - 17.
 Odluka o objavljivanju odluka i proglasa AntifaçistiŸkog vije†a narodnog osloboĞenja Jugoslavije, njegovog Predsjedniçtva i Nacionalnog komiteta na srpskom, hrvatskom, slovenskom i makedonskom jeziku (¯Sl. list DFJ®, br. 1/45., rbr. 10., str. 5.) Odluka je donesena joç 15. sijeŸnja 1944. godine, a ponovo objavljena 1945.
 Leksikonska natuknica Narodna skupçtina Ä Savezna., dio Stalne komisije Savezne narodne skupçtine u: Ru§i†, Silvio (ur.) PriruŸni privredni leksikon, 1. izdanje, ¯Privreda®, Zagreb, 1962., str. 228.
Wikicitati "b) Ÿetiri komisije za utvrĞivanje autentiŸnosti tekstova materijala Skupçtine na jezicima na kojima nisu bili podnijeti: za srpski, hrvatski, slovenski i makedonski jezik."
(?)
 Vjesnik Zvonimir Bartoli†: Bore†i se za ljepçu proçlost, Stipe æuvar za svoje stavove priziva u pomo† autoritete, 20. kolovoza 2003.
 SrĞan æpanovi†: Kvadratura jugoslavenskog kruga, Centar za informacije i publicitet, Zagreb, 1989., ISBN 86-7125-043-1, str. 50.
Wikicitati "Ustavni sud Jugoslavije utvrdio je 7. prosinca 1988. godine da je odredba Ustava SR Hrvatske o jeziku suprotna Ustavu SFRJ. Prema ocjeni Ustavnog suda, "
(?)
 Memorandum SANU iz 1986. godine, integralni tekst. (srpski). http://povijest.net/ pristupljeno 6. travnja 2018.
 Vijenac Tihomil Maçtrovi†: Hrvatski i srpski posebni jezici
 http://www.zigh.at/index.php?id=18&tx_ttnews[tt_news]=175&cHash=587fadd79556642211baa81e0a4112dc Znanstveni institut gradiç†anskih Hrvatov Sjednica jeziŸne komisije, 26. srpnja 2012.
 Znanstveni institut gradiç†anskih Hrvatov 7. sjednica
 Jezik: Ÿasopis za kulturu hrvatskoga knji§evnog jezika, sv. 53., br. 1., 2006. Marija Znika: Kategorija odreĞenosti i predikatno ime.
 Hrvatski jeziŸni savjetnik, Eugenija Bari† i skupina autora, Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje, Pergamena, ækolske novine, Zagreb, 1999., str. 44-47, ISBN 953-6637-03-0
 (engl.) Toki Pona: nimi li tan seme? / etymological dictionary / etimologia vortaro
 Artur Bagdasarov, U susret Danima hrvatskoga jezika: pismo ruskog jezikoslovca. Hrvatski jezik najve†a je svetinja hrvatskoga naroda, Vijenac, br. 496, 7. o§ujka 2013., pristupljeno 12. kolovoza 2017.
 Va§nija ostvarenja Dru§be "Bra†a Hrvatskoga Zmaja" od obnove djelatnosti 1990. do danas, dbhz.hr, pristupljeno 12. kolovoza 2017.
Vanjske poveznice
Logotip Wikicitata
Na stranicama Wikicitata postoji zbirka osobnih ili citata o temi: Hrvatski jezik
Hrvatski jezik
Ethnologue (15th)
Ethnologue (16th)
Hrvatska jeziŸna mre§na riznica
JeziŸne tehnologije za hrvatski jezik
Povijesna jezikoslovna djela
Lejla Nakaç: Konkordancijski rjeŸnik †irilskih povelja srednjovjekovne Bosne
Faust VranŸi†: RjeŸnik pet najplemenitijih jezika Europe, 1595.
Portal hrvatske rjeŸniŸke baçtine
Bartol Kaçi†: Ritual Rimski, 1640.
Ljudevit Gaj: Kratka osnova horvatsko-slavonskoga pravopisanja, 1830.
VØkoslav Babuki†: Ilirska slovnica,1854.
Antun Ma§urani†: Ilirska Ÿitanka, 1856.
Vatroslav Jagi†: Iz proçlosti hrvatskoga jezika, 1864.
Vatroslav Jagi†: Naç pravopis, 1864.
Antun Ma§urani†: Slovnica hervatska, 1866.
Ivan De§man: RØŸnik lØŸniŸkoga nazivlja,1868
Tomo Mareti†: Istorija hrvatskoga pravopisa latinskijem slovima, 1889.
Ivan Broz: Hrvatski pravopis, 1893.
Tomo Mareti†: Gramatika i stilistika hrvatskoga ili srpskoga knji§evnog jezika, 1899.
Za daljnje Ÿitanje
HercegBosna.org Hrvatski jezik: povijest, opis i propis

Matica hrvatska, Promemorija o hrvatskom jeziku, Zagreb, 1995.
Mijo LonŸari† (ur.): Hrvatski jezik (prva knjiga s tim naslovom u nekoj meĞunarodnoj seriji -  Najnowsze dzieje jezykow slowianskich, Opole 1998.
Miro KaŸi†, Jezikoslovna promiçljanja, Zagreb, 2001.
Hrvatski jezik: proçlost, sadaçnjost, budu†nost
Norme i normiranje hrvatskoga standardnoga jezika, MH, Zagreb, 1999.
Radoslav KatiŸi†: NaŸela standardnosti hrvatskoga jezika
HercegBosna.org Ilirski ili slovinski jezik

¬asopis za kulturu hrvatskog knji§evnog jezika
Hrvatsko filoloçko druçtvo, god. 33., br. 5, 129-160, Zagreb, lipanj 1986.
Rafo Bogiçi†: Narodnosni pridjev u djelima hrvatskih renesansnih pjesnika
Jezik, Ÿasopis za kulturu hrvatskog knji§evnog jezika
Hrvatsko filoloçko druçtvo, god. 36., br. 4, 97-128, Zagreb, travanj 1986.
Radoslav KatiŸi†: "SlovØnski" i "hrvatski" kao zamjenjivi nazivi jezika
HercegBosna.org Jezik, lingvistika i politika

Vatroslav Murvar, Na izvorima srpskih neistina, Zagreb, 1999.
Hrvatski knji§evni jezik i narodne pjesme
Miro KaŸi†, Jezikoslovna promiçljanja, Zagreb, 2001.
Politika u znanstvenoj slavistici iliti politiŸko jezikoslovlje
Zaçto hrvatski ne mo§e nikako biti hrvatskosrpski?
Stjepan Babi†, Hrvatski juŸer i danas, Zagreb, 1995.
Hrvatska knji§evnost u evropskom kontekstu, Liber, Zagreb, 1978.
Dalibor Brozovi†: Hrvatski jezik, njegovo mjesto unutar ju§noslavenskih
i drugih slavenskih jezika, njegove povijesne mijene kao jezika hrvatske knji§evnosti
Bartol Kaçi†, Ritual rimski (Istomaccen slovinski po Bartolomeu Kassichu popu
bogoslovcu od Druxbe Yesusovae Penitenciru Apostolskomu), pretisak, Zagreb, 1993.
Govor na predstavljanju pretiska Kaçi†eva prijevoda Rituala rimskoga 4. o§ujka 1993.,
u crkvi Sv. Katarine u Zagrebu: Teze o jeziku Kaçi†eva Rituala rimskoga
Drugi hrvatski slavistiŸki kongres: Zbornik radova I., Zagreb, 2001.
Vinko Grubiçi†: Borba za hrvatski jezik u anglosaksonskom svijetu
Jezik, Ÿasopis za kulturu hrvatskog knji§evnog jezika
Hrvatsko filoloçko druçtvo, god. 39., br. 1, 18-26, Zagreb, listopad 1991.
Dalibor Brozovi†: Sumrak srpske lingvistike
Mate MarŸinko, Iransko podrijetlo Hrvata, Zagreb, 2000.
Hrvatsko ime u proçlosti i sadaçnjosti
Bosanski jezikoslovni karakazan
¬asopis Jezik, god. 50., br.1, 1-40, Zagreb, veljaŸa 2003.
Dalibor Brozovi†: GenetskolingvistiŸki i sociolingvistiŸki kriteriji
u sistematizaciji ju§noslavenskih idioma, s posebnim osvrtom na BiH

Gornja navedena djela, koja daju odgovore na brojne dvojbe, su spomenuta jer su na internetu dostupana samo na tim stranicama. Mnoçtvo Ÿlanaka o jeziku zbog kojeg ova wikipedija postoji, dostupno je na Portalu znanstvenih Ÿasopisa Republike Hrvatske


[otkrij]
v  r  u
Slavenski jezici ? Indoeuropski jezici
[otkrij]
v  r  u
Slu§beni jezici Europske unije
[otkrij]
v  r  u
Hrvati
[otkrij]
v  r  u
Hrvatska
Bascanska ploca.jpg Napomena: Ovaj tekst ili jedan njegov dio preuzet je s mre§nih stranica Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje. Vidi dopusnicu Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje za Wikipediju na hrvatskome jeziku.

Kategorija: Izabrani ŸlanciHrvatski jezikJu§noslavenski jeziciJezici HrvatskeJezici AustrijeJezici Bosne i HercegovineJezici ItalijeJezici MaĞarskeJezici SrbijeJezici Crne GoreJezici SlovaŸkeJezici SAD-aJezici po abecedi:HKultura Hrvata Bosne i Hercegovine
Navigacijski izbornik
Niste prijavljeniRazgovorDoprinosiStvori raŸunPrijavi seStranicaRazgovor¬itajVidi izvornikVidi povijestTra§i

Pretra§i projekt Wikipedija
Glavna stranica
Kafi†
Novosti
Nedavne promjene
SluŸajna stranica
Pomo†
Donacije
Ispis/izvoz
Napravi zbirku
Preuzmi kao PDF
InaŸica za ispis
Wikimedijini projekti
ZajedniŸki poslu§itelj
Wikicitat
Pomagala
æto vodi ovamo
Povezane promjene
Postavi datoteku
Posebne stranice
Trajna poveznica
Podatci o stranici
Stavka (Wikipodatci)
Citiraj ovu stranicu

Drugi jezici
English
Espanol
??????
Magyar
Bahasa Melayu
RomƒnÇ
?????
????
??
Joç 155 drugih jezika
Uredi meĞuwikije
Ova je stranica posljednji put ureĞivana dana 11. studenoga 2018. u 20:56.
Tekst je dostupan pod licencijom Creative Commons Imenovanje/Dijeli pod istim uvjetima; dodatni uvjeti se mogu primjenjivati. Pogledajte Uvjete uporabe za detalje.
Zaçtita privatnostiImpresumUvjeti koriçtenja | Pravne napomene | Odricanje od odgovornostiRazvojni programeriIzjava o kolaŸi†imaPrikaz za mobilne ureĞajeWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
