Hrvatski jezik (ISO 639-3: hrv) skupni je naziv za nacionalni standardni jezik Hrvata, te za skup narjeãja i govora kojima govore ili su nekada govorili Hrvati. Njime govori oko 5,546.590 ljudi, poglavito Hrvata u Hrvatskoj (3,980.000; popis iz 2001.) i Bosni i Hercegovini (469.000; 2004.). Takoer hrvatski je materinski jezik za Hrvate u drugim zemljama; Sjedinjenim Ameriãkim DrÏavama (58.400; popis iz 2000.)[1]; Austrija, 19.400 (popis iz 2001.); Srbija 19.223 popis 2011.; Maarska, (14.300; popis iz 2001.); Italija (3.500; Vincent 1987.); Crna Gora (6.810; 2006.); Slovaãka, 890; popis iz 2001.).

Hrvatski je sluÏbeni jezik Republike Hrvatske te jedan od tri sluÏbena jezika Bosne i Hercegovine; takoer je jedan od 24 sluÏbena jezika Europske unije.

Kao manjinski hrvatski jezik je u sluÏbenoj uporabi u nekim pokrajinama na ozemlju susjednih zemalja, tako je hrvatski jedan od sluÏbenih jezika u uporabi u crnogorskim opçinama u Boki Kotorskoj, zatim jedan je od sedam sluÏbenih jezika u srbijanskoj autonomnoj pokrajini Vojvodini[2], lokalni idiomi hrvatskoga jezika u sluÏbenoj su uporabi u austrijskoj saveznoj zemlji Gradi‰çu, te takoer u talijanskoj provinciji Moliseu i rumunjskoj Ïupaniji Kara‰-Severin.

Hrvatski jezik ponajprije obuhvaça standardni, odnosno knjiÏevni ili opçi hrvatski jezik te sve narodne govore kojima se sluÏe Hrvati.

U genetsko-lingvistiãkom smislu hrvatski jezik je sustav triju narjeãja :

‰tokavskog
kajkavskog
ãakavskog
Nazivi narjeãja potjeãu od arhaiãnog oblika odnosno-upitne zamjenice koja je glasila k, a kasnije je pre‰la u ã ( i  oznake su za poluglase). U ãakavskom se poluglas vokalizirao i pre‰ao u a (a javljaju se i druge kombinacije ãe, ca, ce, ça, çe...), u ‰tokavskom se zamjenica ã povezala s to, ãto. Kasnije je polugas i‰ãezao ostaviv‰i ãto, koje je zbog pojednostavnjivanja pre‰lo u ‰to (a javljaju se i druge kombinacije ‰ta, ‰t'a, Êta, ‰to, ‰t'o, Êto...). U kajkavskom se arhaiãni oblik zamjenice k kombinirao s j, pa je prelaskom u a prvog, a gubljenjem drugog poluglasa nastao kaj  (a javljaju se i druge kombinacije kej, ke, ka...).

Zanimljivost je da se sliãna, ‰tokavska promjena, dogodila i u ruskom jeziku, no dok oni izgovaraju ‰to, u pismu im je ostao arhaizam ãto.

Najstariju gramatika hrvatskog knjiÏevnog jezika napisao je isusovac Bartol Ka‰iç poãetkom 17. stoljeça: knjiga je objavljena u Rimu 1604. godine (tj. nedugo nakon prve gramatike engleskog jezika koju je William Bullokar objavio 1586. godine, te pribliÏno stoljeçe i pol prije prvih gramatika ruskog jezika) pod imenom Institutionum linguae illyricae (Ustroj ilirskoga/hrvatskoga jezika): oslanjajuçi se na stoljetnu tradiciju hrvatskog pisanja na sva tri narjeãja, on se veçinom oslanja na novo‰tokavsku jekavicu (koju zove "dubrovaãkim" govorom) na koju 1630.-ih godina prevodi Bibliju, te u ono doba po hrvatskim zemljama znatno ra‰irenije ‰tokavske ikavice (koju Ka‰iç zove "bosanskim" govorom), kojom pi‰e svoj Ritual Rimski (sluÏbena zbirka tekstova i uputa za bogosluÏje) iz 1640. godine.

Nakon ‰to se tijekom narednih stoljeça brojna knjiÏevna djela - pa i gramatike - pi‰u kako na novo‰tokavskoj ikavici, tako i na ijekavici[3] (takoer i na ãakavskom, te osobito kajkavskom narjeãju), zaslugom Ilirskog pokreta sredinom 19. stoljeça sve vi‰e prevladava ijekavica; naposljetku krajem 19. stoljeça postaje za uporabu u ‰kolama obvezatan Hrvatski pravopis Ivana Broza iz 1892. godine, koji upuçuje na sluÏbenu upotrebu jekavske novo‰tokavice kakvu se - uz manje promjene - kao standardni hrvatski jezik koristi do danas.

Do najnovijeg vremena, najveçi dio hrvatskih govornika je izvan sluÏbenih prigoda govorio jednim od narjeãja hrvatskog jezika, koji se i danas puno koriste, osobito u ruralnim podruãjima. Standardni jezik koji se sve vi‰e upotrebljava kao govorni jezik u urbanim podruãjima, ima ãesto regionalne posebnosti, koje u pravilu dolaze iz lokalnih dijalekata.

Dijalektima ãakavskoga i kajkavskoga narjeãja govore samo Hrvati (na juÏnoslavenskom dijalektalnom kontinuumu, moÏemo prepoznati srodnost hrvatskih kajkavskih govora s nekim slovenskim narjeãjima, napose s govorima Slovenaca uz granicu s Hrvatskom, pogotovo na podruãjima koja su nekoç crkveno ili upravno pripadala Hrvatskoj), dok se ‰tokavskim narjeãjem uz Hrvate sluÏe i Bo‰njaci, Srbi te Crnogorci.

Od ‰tokavskih dijalekata Hrvati se u naãelu sluÏe sa sva ãetiri podrijetlom zapadno‰tokavska dijalekta, a to su sjeverni (slavonski) dijalekt kojim govore samo Hrvati, zapadni (novo‰tokavska ikavica) dijalekt kojim veçinom govore Hrvati i pone‰to Bo‰njaci u zapadnoj Bosni, istoãni (istoãnobosanski) dijalekt kojim se sluÏe Hrvati i Bo‰njaci te juÏni (novo‰tokavska jekavica) dijalekt koji rabe Hrvati na vi‰e terena i osobito na ‰irem dubrovaãkome podruãju, ali i drugi juÏnoslavenski narodi koji se sluÏe sliãnim ijekavskim poddijalektima.

Graniãni dijalekti kajkavskog narjeãja; Donjosutlanski, Goranski i Prigorski posjeduju vezu ili prijelaz prema ãakav‰tini, a jugoistoãna podgrupa ãakavskog narjeãja; juÏnoãakavski, lastovski i jugozapadni istarski posjeduje vezu ili prijelaz prema (zapadnoj) ‰tokav‰tini, dok sjeverozapadna (sjevernoãakavski i buzetski) i sredi‰nja podgrupa (srednjeãakavski) dijeli vi‰e isoglosa sa kajkav‰tinom.

Staro‰çakavski dijelekti (slavonski i istoãnobosanski), djele niz sliãnosti sa ãakav‰tinom, dok sjever slavonskog posjeduje i prijelaz prema kajkavskim govorima. Novo‰tokavski dijalekti (zapadni i juÏni) dijele pojedine isoglose s juÏnom podgrupom ãakavskog narjeãja.

Vi‰e informacija o narjeãjima i njihovom razvitku se moÏe naçi ovdje.

Hrvatske manjinske zajednice
Hrvati u Gradi‰çu (Austrija, Maarska, Slovaãka, âe‰ka) sluÏe se najvi‰e dijalektima ãakavskoga narjeãja u sredi‰njem Gradi‰çu, zatim ‰tokavskoga narjeãja u juÏnom Gradi‰çu i kajkavskoga narjeãja u sjevernom Gradi‰çu, no oni rabe vlastiti zajedniãki standardizirani oblik gradi‰çanskohrvatskoga mikrojezika. Hrvati u talijanskoj pokrajini Molise sluÏe se ‰tokavsko-ãakavskim narjeãjem, a Hrvati Kra‰ovani u Rumunjskoj pod utjecajem okoline razvili su jedan specifiãan kara‰evski govor koji danas po svojim svojstvima spada pod torlaãko narjeãje (neekavsko, jer pod akcentom imaju zatvoreno e od jata, izvan akcenta i)[4]), (u Reka‰u na rumunjsko-srbijanskoj granici Hrvatska manjina rabi  kosovskoresavski dijalekt odnosno reka‰ke govore, Hrvati po istoãnom Srijemu sluÏe se vojvoanskim dijalektom ili iloãkim dijalektom, a Hrvati u Boki Kotorskoj zetskojuÏnosandÏaãkim ili bokeljsko-perojskim, Hrvati koji obitavaju na Kosovu u Janjevu i Letnici razvili su govore torlaãkoga narjeãja, odnosno Janjevaãko-lepeniãki dijalekt.[5] Svi ti dijalekti pripadaju srednjojuÏnoslavenskom dijasustavu slavenske jeziãne grane.[6]
